Cambrensium Caroleia Quibus pr[a]ecepta necessaria ad rempublicam nostram fœliciter administrandum interxuntur [sic]: opera & studio Gulielmi Vaughanni militis. Vaughan, William, 1577-1641. Cambrensium Caroleia Quibus pr[a]ecepta necessaria ad rempublicam nostram fœliciter administrandum interxuntur [sic]: opera & studio Gulielmi Vaughanni militis. Vaughan, William, 1577-1641. Mason, John, 1586-1635. AVGVSTISSIMAE REGIAE MAIEST TI. Serenissime Rex, R Eligiosi nostri Concionibus & Votis deuotissimis, Nobi∣lissimi Aulici Pompis & Attalicis vestibus, Londinen∣ses Arcubus triumphalibus, Poetae Lucubrationibus c∣ruditis beneuolentiam suam in Auspicium Regalium Nuptiarum exprimere contendunt. Inter hos, vt seruitium meum erga Regiam tuam Maiestatem memorabili quodam munereex Australi Nouae Terrae Plaga reportato patefacerem, & ipse Lati∣no ornatu, licet incultus prodeo; vt qui nouo & nostris tempori∣bus paene inaudito exemplo proprijs meis impensis Colonias in Nouam Terram transportari & Prouinciam incultam Cambriolae nomine insigniri curauerim. Hinc Orphei Titulum am vsurpo, & vna cum hoc Opere Poetico, quod Argonautici effigie illustran∣dum cupio, Colchicam nostram Cambriolam Reipublicae in posterum profuturam Regalituae Protectioni humilim submitto. Non est aliud solertia & curis tuis magis dignum, quam Plantatio istius In∣sulae. Qua peracta, ne dubites, quin breuissimo tempore, nimi∣rum intra septennium Classes nostrae Nauales mirum in modum accrescent, & Britanni tui tantam vtilitatem ex Piscium copia, quasi Manna, Cultura terrae etiám addita, annuatim percipient, quanta Hispanis ex Aurifodinis in America prouenire possit. Officium fidelis Serui iam praestiti, me & mea pro tantis Coepti propagandis tanquam sacrificium oblaturus ad Nou Terrae aras, & Ad ped s optimae spei Regis Gulielmus Vauhannus Cambro-Britannus oblaturus. In CAMERENSIVM CAKOLEIA à nouo ORPHE producta in honorem Regalium Nuptiarum. I dicium nostrum quaeris? mage digna Senatus Orpheus arbitrio Seria docta canit. Sub Taedis velas Hymenaeis ardua: fraudes Discutis, & Patriae das documenta noua. Cum fuerim Rheni vigil accola, Seruus Elizae, Fulmina Blasphem tonuere tua. Sal scriptis & scripta sali sic nexa fuere, Ut bene compositae consona fila Lyrae. Nec libros tantum profers; maiora capessis, Vt Patriota bonus, pragmatadigna Cedro. Fausta struis pro Rege noui primordia Regni; Auro ornas Classes, Connubijque Faces. Colchidis interea Cambri pro vellete velle Rex pius accipiet. Macte labore tuo. Gulielmus Elueston. De Colchide Cambriold omine CAROLEIO illustrata, & im∣pensis Authoris Cambrensis fundata. CUm Fratres Paci praeponere Bella Madocus Uidi , ad Externos dicitur ire Sinus. Litibus bortatur perplexos, Arte Madoco Vaughannus maior querere Tecta Noua. Sipariat plures eiusdem Cambria me is Non soret inferior Colchidi Terra Noua. Iohannes Guy. In CAMERIOLae PLANTATIONIM ab Authore inchoatam. QVae deserta Nouae quondam suit Insula Terrae, Curis & Musis nunc viget alma tuis. Sitot in Austrina vixissem Parte, quot annos In Boreale, magis Pars foret aucta tua. Sic probo Cambriolam: quam Colchida, vt Orpheus alter, Jure vocas, urum Terra Salumque dabunt. Iohannes Mason. AVLICIS ET IVRISTIS, QVI aliena depraedantur, aut spe lucri ad aliam Religionem confugiant: Optat Vauhannus, sublat fraudis clenche, Ut mens in sano corpore sana regat. I Lle ego, qui Musas in pubescentibus annis Cogebam prelo bis resonare melos: Dessuetas, post quinq mihi iam lustra relustro, Vt Regis celebrent Connubiale thorum. Quis nisi Cambrensis Cambrorum gaudia promat? Gaudia quae referunt plebs numerosa palam? Rusticus s Coridon Thamesinos inter alumn s, Aulicus inculcat, nec tibi danda fides. Non licet ad Coelum sine Petri cla ibus ire; Nec sinè Palladijs Principis Aula patet. Cambria terra rudis, Satyris, & id nea Capris, Alpestris, similis Cambriolae{que} tu . Gens tua Causidicis magis est pradonibus apta, Nec tua de sacr fonte Cam a sapit. O quam bile tument praecordia! Regia Cambris Nonne p tet? Cambros nonne fauore beat? Haec bene testeris magni, Wiliamse, Sigill Custos, Iuridicum nate domare dolos. Haec bene Pembrokiae Comes, haec testetur & Heros Mongomery, clarus Frater vter{que} fide. Nec minus & testis mihi sis, Clarissime Frater, Quam bene Cambrensis Regis in aure sonat. Forté, licet tenuis, mea Fama volauit ad Aul m, Quam peperere libri, quam Nova Terra mihi. In scrobe pro Cambris, ego Regis pace susurrans Rusticus auriculis distichon hisco tuis: Cambria terra ferax, aliter non praeda fuisset Iuristis t t es, aquiuocante fore. Rex Genus ex atanis ducit Cambrensibus ipse, Offendunt nares nec data Porrae suas. Non Thamesi bonitate soli Sabri a secunda est; Nostra{que} nec Sacro carmina fonte carent. Quamvis Brunistae non gaudeo nomine puro, Laudo iocos puros, oscula pura probo. Non volvi, fateor, celeberrima scripta Lutheri, Nec tua sunt, vorsti, Dogmata visa mihi. Ista relinquo quibus placet impallescere chartis, Aut quibus esuries verba referre dedit. Qualia tum profers, Proten, cuius{que} farinae? De certâ dubito Relligione tua. Non sum Iudeus, nam pernam diligo, fumen, Esuriens{que} nigrum farcimen, at{que} lepus. Non Mahometis amans, quia vini denegat vsum, Scis, bene post potum metra Po ta canit. Nec Papista; rubros sulcos infindere tergo Non amo; Papa cutem verberet ipse suam. Non lito Reginae Coeli, nec miror An bin: Sit procul a nostris fabula sicta modis. Nec Defunctorum simulachris immol. gazas, Me potius votis, optime Christe, tibi. Sed mihi, Musa, refer, curlaedunt organa nostra Effigiata Deo crimina plena dolis? Cur Lis, Ambitio, Luxus{que} in daeuia mentes Arripiunt vmbris praestigijs{que} suis? Expediam pa cis: tantorum causa malorum Corporis est nimius cultus amor{que} sui. Hinc oritur sumptus: vestitus mille figuras Effingit Sartor, fercula mille Coquus. Expleri nequit his gula luxuriosa, Tobaccon Mercurio tinctam captat emi {que} truci. Nec desunt etiam tot nugis vina venus{que} Sic fera sub dulci toxica melle latent. Hinc Lachrymae: miserâ languescit nu mus in arcâ, Non habet vnde fami seruiat, vnde siti. Aulice, quid facies? fatuos emunge monetis: Nocte tonat, sed Sol mane beare potest. In lecto Damon vigili tibi suggerit astu, Si te Romane confiteare Patri: O quàm foelicem te summo tollet honor , Crassa superstitio, dona{que} larga dabi . Auro Numen inest; Regalibus imperat Aulis, Diruit, aedificat, curu {que} plana facit. Allicit eximias, vt vis Magnetica, praedas, Prostituens Danaes lactea membra seni. Iustificare reos eupis? Aurum profer, & ipsos Gryllos Hyblaum mel sapuisse putes. Multa potest, animae sed nescit hypocrisin Aurum Tollere, vel legum stigmata, fiue dolos. Defectus Fidei tem, lis excitat iram, Cogimur alterius mox inhiare bonis. Sed melius Nomen portendit Carolus omen, Carolus alma Charis, Gratia, totus amor. Si modo Iuridicos minuat, si temperet vrbis Luxum, si foueat Cambriolam{que} Novam. Non erit Imperium toto foelicius orbe, Nec frater fratris parta labore petet. Dul is od r lucr trahet ad commercia segnes, Traxit vt Hispanos per freta vasta maris. Extera merx, ferrum, sael, Pisces, Nautica crescent, Haec & inempta breui, fi Nova Terra fauet. D m sudant omnes, opifex comitem{que} lacessit, Ej ient fucos exitiale pecus. Purius est corpus motu; sic limpida Stagno Immoto praestat, quae bene currit, aqua. Otia corrumpunt, luxum{que} negotia rumpunt, Rostra nec vndicolae garrula litis amant. Tum lare contentus modico, tenui{que} culinâ, Rabula praefixae munia sortis aget. Aulicus & spretis fastu crapulâ{que} quiescet, Psallens vota Deo pro Grege, Rege, Fide. Veram quisque Fidem tum complectetur amore, Veridico tales fundet & ore sonos: Spiritus intus agit: vos ô Idola valete; Fixa sit in Christi sa guine sola salu . CAMBRENSIVM CAROLEIA. Quibus sub personis ORPHEI, Musarum, Charitum, & quorun∣dam Nobilium Aulicorum auspicatissimae Nuptiae inter Inui∣ctissimum CAROLVM Magnae Britanniae Regem & lectissi∣mam Principem HENRETTEN MARIAM Potentissimi Gallorum Regis Sorerem celebrantur, nec non foelicissima Regis Pacifici memoria renouatur. ORPHEVS. ARGVMENTVM. Turpia post hominum Regi delicta relata, Incipit hîc Regis Con bialu Hymen. S Icut Nauta, maris qui cymbâ tranat abyssum, Fluctibus attonitus quatitur, ce carne palustri Acta Noto, cum saeuit hyems, Aquilone Horrifices resonante, maris fa ie{que} nigre t . Sed diuersa Deus si bila cogat in vnum, Uentbrum{que} acies tiuis cla dat in antris, Undique fluctison sedatis motibus vndae: Tum reparat t nsas, tum carbasa munit & vn Funibus abs{que} morâ; velis iterum{que} resartis, Nauigat a daci spatiosa per aquora v lt , Tutiùs & tandem patrias allapsus ad oras, Gr ta triumpha geminabit gaudia plausu, Debita vota Deo soluet, grates{que} Tonanti. I am tèmpesta es iu at audinisse, procellas Et pelagi rabiem laet â iunat edere voce. Sic Genus humanum viridi sub flore inuentae, Fluctuat inter aquas mundi mentis{que} tumultus. Unus inexpleto fumis trahit ore Tobaccon, In sulphur dum pulmo anima nimis aridus exit. Immodicas alium Gazas amor vrit habendi, Donec anaritiae Deus arcam trudit in Orcum. Hunc bombycis agit ventosa Superbia velo, Dum Pater altitonans cum bombis spicula vibrat. Negligit alter Opet, pretiosa{que} munera vitae, Non redimenda terens in foedis tempora noxis; Foeta{que} barbaricol sonat inter vina boatus, In Trinum blasphema vomens opprobria Numen; Immolat & genium choreis, vanis{que} fritillis; Dum febres, hydrops, nodosa podagra, syna che, Excruciant corpus, mentem furiae{que} repungunt, Exhalat{que} animam fatis inglorius atris. Nec fumosa deest, qui verba clientibus ar Suggerit Impostor, pe it vendit & ; Et , vt Cot pisces truco fa ce mi tos. Sic r gn les vt perdere causam. Quam niuis at{que} viae dispendia ferre lutosae, Longinquo cum forte loci discrimine distes. Sic in fortunas subiecti ludit auarus, De muscâ cupiens Elep as prodire stupendus; Donec Christigenum, spe quos emunxit inani, Uota parant Baldo, non irrita vota, Gehennam. Inuenies alium, qui non contentus ab Arcto Spectari, gostit noua sidera visere coeli, Vltrà transuectus (geminum quâ diuidit axem Libra) duos Tropicos quater, ignea signae, reuisit, Ante domum redeat, Iaponica Regna salutans. Mille pericla subit praedi allectus opimis, Canescente comâ, nimis & tolerando labores Asthma, Calenturam, Scorbutum, praemia portat. Inuenies vnum, qui sesquipedalibus ausis, Verborum Phaleris, & multicoloribus alis, Icario similis furit, aethera more Gygantis Centimani scandens, quae non intelligit ipse Credere vult alios, Sapientum nomine sperans Octauus fieri: merito dum scommate ludunt, Fingentes aures asini petulanter amici. Inuenies Alium, qui Foetum mittit in orbem, Mole grauans prelum; douoc conuincit abortum, Aut monstrum Lucina potens, non vescier aur â Dignum. Publicit celebrari tanta cupido, Et ferus ardor inest animo ambitione retento; Cui fatale lego: Pistoribus at que Culinis Scripta dabit, Labeo, ua Bibliopola cremanda. Ecquis emet librum nugis pupis{que} refer um? Ecquis spumosum solidae rationis ina em, Post emptum relegei? Decretum profer Apollo. Prodigus alter emit vestes, queis Regius heros Aptius ornaretur; Auis Iunonia plumis Non certet varijs, nec ver sicoloribus Iris, In{que} dies mutat; donec suspirat in imo Fundo tam Domino defessa pecunia vano, Oeconomi poenas & soluit inutilis orbi. Hic Cynaram repetit, ven res, & turpe lupanar, Dum cibat, & penetrat pestis cariosa med llas. Aulicus ille suae Dominae sermone doloso Nititur ad coelum simulatas tollere laudes: Pulchrior Aurora roseis equitante quadrigis, Aureolo longè veneris formosior Astro, Si modo in Idaeos descendant Numina colles, Consultura Phrygem Iuno, cum Cypride, Pallas, Te Dijs annexa, pretium certaminis anceps Non foret, vt Pandora tenes dona omnia Diuûm. Talibus illecebris, vt leno, vel histrio fallax, Aulicus innoc am trabit in sua vot a puellam. Tanta Cupidineis vis, flammula ta ta medullis, Ut invenis medio arescat quasi Tantalus amne. Has benè testentur Fauni Satyri{que} petulci. Uos quo{que} Bubones testes, vos ossibus ignes Crescere, vos soli lachrymis vidistis ocellos Stillantes liquidis, quasi rore madescere terram. Funerei coetus, vos audiuistis amores, Uos noctis nostis Comitos haerere i ventae, Et nostis lethale suum immedicabile v l s. Saepe suos pisces tragicos audire susurros, Saepe Ferae, varias solite sunt saepe querelas Aëriae moesto modulari gutture turbae. Tinnula mater Ityn raptum lugere videtur; Sic & Chaoniae cupiunt mulcere Columbae. Ipsa etiam Regina Bifrons, extendere Solis Quam i vat ad currum pennas adamantina corda, Flectere molitur Dominae, non cantibus vllis, Nec prece, nec pretio, a rifero Iovis imbro reflecti. Hinc dolor, hinc luctus, lacbrymarum flumina manant. Usqueadeo convexa Poli non summa tueri Fort animus, stellam non innuptae{que} Mineruae, Astra vel Astraeae, c i s manus vna bilancem Altera fort gladium; quamvis Themis omnibus aequa est, Hanc tamen in ustam queritur corr ptus amore, Si primo intuitu phanta s ata vana recuset Pendere Virgo grauis, venturi praescia d ni. Gratulor ergo tibi, Regali stemmatis Haeres, Sub fortunatis, Rex optime, nate Planetis, CAROLE chare Deo, Charitū spes maxima nostrum: In quo vera Dei vt speculo resplendet imag , Iudicium canum teneris cui surgit in annis, Cui fuit à cunis vitium compescere curae: Hactenus indomitae superes vt monstra invent , Et modo legitimi laeteris foeder lecti, G auiter extinguens ignita Cupidinis arma. Quot vids incaut s, rationis lumine assos, Nec sine spo te tamen, quorum in pr cordia Daemon Spurca venenatis iaculatus tela pharetris, Reddidit imbelles Dominos, vacuos{que} onorum, Reddidit infami digit , & carbone notandos. A tea qui dubia iactatus sorte, reb ll s Et mundi & carnis te tabat temnere motus: Nuper & expertus versuta Cupidinis orsa, Solliciti quam res amor est quasi plena : Qui prius implicitus scopulis re um{que} procellis, Syrtibus & Regni, ta dem subis t a foelix. Qui prius aggressus longè per saxa, per ig es, Per{que} Pyrenaeos montes, & inhospita tesqua, Indefessus iter superatis ubibus ipsis, Post varios casus, post retia subd la fr dis, Sospes in optato naencisceris stia portu. Si quaras, vbi sit portus, vel arena quietis? Nonnevides portum, gr mium, mi CAROL , Sponsae? Regia virg refert. Hune elige, dilige portum. Quo, mihi crede, potes, curâ securus ab omni, Musarum tanquam gremio requie scere tutus. Non hîc fluctisonum mare, nec vereare minaces Ventorum classes, sortis nec fata si istrae. Haec bene viuendi sedes, solamen, & aura, Haec decor, ar , decus, ratio, tutela, voluptas An cifer amment em maguâ dulce dine mulcens. Macte Dei donis, foeli it r vtere Sponsa, Qui fulges intus , Rex Carole nostrûm. Quamuis Regnorum vastâ sub mol laboras, Te iuuet à tantis paulùm secedere c ris. Alternis sua rebus inest geminata v luptas. Dicite io Galli, ga dete, salite Britanni, Aurea i am vestris nascuntur s cula Regnis, Vos Musae Charitesque pi cantate S rores, Ca mina d gna nouis Sponsis componite laetae, Mul ijugas gdi percurrite pollice chord s; Buccina, plectr , belis, uba, tympana, Cymbala qu is Arte melo{que} sacro tu da tur ad th r plausu. Non opus est monitis Sponsatos l d bus vltr Tollere tres Charites, sucri cum Fontis Alumnis, Quas tum, Iu istis, Iunior Orpheus Colchide de Camb foelici r, . Incipe Musa, rogo qu calles semina rerum, Metiris{que} vagi atheris ignes, Vranie: nec subrusticus Peruertat, quin digna nes encomi Rege. URANIA. ARGVMENTVM. Prolificum mortale genus probat esse creatum Urania, in Thalamos omina fausta vouen . COndiderat mundum postquam sermone Iehouah, Florida terra feras, vol cres & oeperat aer, Coeruleum{que} fretum pisces: qui rexerit rbem Dux tamen abfuerat; quare de cespite format Ille Opifex hominem Deus vnicus, astr tucri Erectos vultus attollere summa figura s, Effigiem{que} suam vitales i serit auras Materiae formam quasi cerae. Singula manda Bruta viri arbitri , & quae terra vel vnda soueret Commoda. Iam mitis depi xit gratia coelum Blanditijs allecta, pares iam prole rece ti Crescere gande bant: Homo solus Compare lecti Indiguit, Dominus quam mox absoluit in horto Concluso, celebri Paradysi nomine not , Membra sopore rig s hominis{que} è corpor sumpsit Costam, formosae mulietis & ora cr it, Quam dedit vxorem sociam{que} laboris Adamo, At{que} maritalis co i xit foedere lecti, Multiplicare iubens & mundo prodere fructus. Quam bene, Sponse, sapis, spr t pruriginis aestu, Corde colis qui sancta tuo praecepta Iehouae, Coniugiale Thori gaudes & foedus i i e. Accipis ac talem, qualem vix protulit tas Nostra parem, longè turbam candore reli quen Post se Foemineam; Thetidos quasi Phosphorus orsus Egremio radijs supereminet astra minora. Aspicis? vt Festis gratantur sidera Coeli? Mercurij Saturnus atrox non inugitur astro. Lascino Veneris nec Adulter percitus astro. Non regit in Tauro Mauors, nec Gorgona calcat, Signa noc Astraeae rubra cum lampade lustrat. Cyprida virgo tenet, Leo sustinet Arcados astrum. Quot Pars Australis, quot Pars Borealis in axe Sidera contineant, Iouis a spice sidere, i g Contendunt{que} nouis Thalamis Hymenaea precari. Macte nono, Rex magne, There; tibi gratulor omen, Gratulor illustri Reginae Coelit ortae, Gratulor ENR TTE Mariae Patre Hercule natae, Quae fausta Thalamos ornabit Prole iugales, Non pietate Patri nec dexteritate secundâ. Corpora fl t diuersa licet, tamen vnica tantum Vita duobus inest, am r vnus, & vna voluntas. Talis erat Vates demulcens carmi Tigres Orpheus, Euridice qui rapta couinge Visit, Persephonem, Reg . Talis erat qu ndam pia Mausolela Con , Quae lecti socium, dum vita superfuit, amplis Obsequiosa suum votis & amore sequ a est. Struxit & extincto Mon mentum insigne Marito, Quem tumulum Cares tollunt ad id ra fama. Talis & Alcestes pr Coniuge mortua flammis. Cùm pramiserunt seitatum Oracula Delphi, Admetus moritur erat, ni stem ate vitam Proximior sacret; mandatum Sponsa peregit, Sponte rogis traden animosè membra cremanda. Tanta fid s Alcestis erat, vis tanta iugalis Lecti, quòd nunquam sua laus obliuia facti Admisit, sed adhuc subit admiratio fati. Splene cachinnones vbi nunc vos estis iambi? Qui muliebre genus, castum & damnatis amorem? Cum nos Christiades sumus, ext llamus amoris Legitimi fructu , quibus, haud sine Numine, cernis Vincere foemineum natura lumine sexum. Sic ô sic Superum nos Rex hominum{que} beabit, Vt possis Reginoua suppeditare Britannùm Sponsa leuamen, opem, solatia, gaudia, pacem. Salue Foeminci celeberrima gloria sexus. Diua, Britanniacis hospes gratissima Terris, Nec non perpetuùm nostris victura Camaenis: Quae geris eximias Regali pectore dotes, Conspicienda quibu splendes, forma{que} v ta. Aemula gem atis tua fulgent lumina stellis, Rognat & Euphrosyne vultu pudib da sere . Corpus cen ninco substructum marmore constat; In te thesaurum Natura r condidet mnem? Deb le form a si llis d tib cta est; Sed si miscentur, florescit vt altera Nais, Mille petita procis, inter pul berima Nymphas. Qualis in uoreis v i Cynthia merserit vndis, Diua senex latè, comitantibas omnibus astris, Solis equos tandem process temporis Ingreditur, vultu nos candidiore reuisens: Sic concepisti virtutes mente tenellâ, Postmodò crescentes, veluti do semine spie ; Queis magis illustris, magis & formosa vider . Sic ô sic Orpheus cum Musis inbila fundis, Quòd sis Connubij sociali foedere iuncta Delicijs Britonum, Regalis stirpis Alumno; Qui te praesidium vitae, qui dulce leuamen Curarum, teneris quite complectitur vluis; Qui mores hominum vetitos, & facta dolosa Cogitat euitare, petit{que} à Numine votis Illibita sui genialia foedera lects Conseruare, dolis ignominijs{que} remotis. Sic vt Tartareus non toxica despuat Anguis: Rumpere nec poterint Furiae tam vincula stricta. Iuerepat ergo pios decorare quis ille malig us Reg les? quorum duo pector sanxit in vnum Omnipotens Genitor, proprio foedus{que} sacratum Comprobat arbitr , eros{que} be it n annos. Cui summo appla s spatiosa Britannia cant t, Assurgit{que}; Dies fe tos Hymenaea{que} sacra, Et pempa agitat sollonnes; vndi{que} circum Conclamant populi, Rex & Regina perennè Viuant, florescant, vigeant, celebrentur, amentur. Assensu Thamesis resonat, Sabrina resultat; Orcades applandu , responsat Iernia plaus s. CALLIOPE. ARGVMENTVM. Vota Sacerdotum de virginitate labascunt Pruritu: Nuptis debita palma datur. Phoebo cessi hyems brumali frigore victo, Purpureus{que} color redijt, coelum{que} serenum, Solis ad Arctoas renocatis curribus oras. Huc ades, ô Hymenaee sacer, noua gaudia profer, Cinge triumphalafragrantia tempora l uro: Dum noua concelebrant geuialia Festa Britanni, Sequana dum Thamesi socialia foedera iungit, Et iurant ineunt{que} fidem pro Gentibus ambo Utris{que} vltrices flammas extinguere Marte, Aut reddendo cui{que} suum componere pacem. Gratulor ô Hymenaee tibi, qui perficis inter Regales animos miracula Numine mota. Pro quibus auspicijs Hymenaei seru s ad aras Semper ero, vou o{que} sacros defendere ritus. Nec de septenis formido Collibus arma; Clauigeri{que} loset pro coeptis intonetiram, Casta maritali contendam basia lecti, Et meritas culto modulari rmine laudes. Sunt qui Coniugium calamo quasi Numen ad rant▪ Et Caiphae similes, affirmant voce, quòd ipsum Sit Sacramentum, vtile; nodum In scirpo tamen , & fraudis l ncho Distinguunt, sanctis ministris Presbiteris{que} sacrum . Interea fla is stimulant ar is Flagrant, vt vi unt m ri nt , fata precantur. Insomnes ducunt noctes, spectacula mane Fingunt, nil aliud prater . Nil nisi virgineos vultus & lactoa e bra Plerum{que} immittunt, & corde ; Flora coloratos quà vasti floridacampos, Qua per odor feros Maij st epit aur a ecessus, Aligeri Coetus quae tranant nubila pennis, Incedunt is moesti, conspectibus aegri; Nec sua is mulcet tepidi gratia coeli, Huc huc progreditur vestrum vesana libido, Inflatas venas ni sed t forte lupercal, Vos O Pontifices, quibus haec arridet hirud Non missura cutem, nisi spurc sanguine ple . Vita datur coelebs pa cis, non co scia stupr . Huc ades, O Hymenaee sacer, procul ito profana Turba Sacerdotum, quae iura iugalia splen Archilochi stringis, furtiuo crimine freta. Moll iugum Christi dissoluit vota Dianae Ethnica facta D ae. Mosaica vota labascunt: Lux Euangel j tam stricta repagula laxat. Liberiore iugo mortales vi ere discunt, Dummodò mente colant Christum, delubra{que} muta Temuant; du licit s tantum sectentur an ores. Ergo cucullat , Monialis virgo, Baali Reddere vota cau , ne subdet membra libido. Huc ades ô Hymenaee sacer, noua gandia prome, Cinge triumph als Nubentum tempora sert . Cambria tolle caput, latetur & Insula t ta, Omnes Christigenae l tum Paeana ca t . Rex nouus Albionis Regali vxore beauit CAROLVS Imperium, cuius consortia pacta, Concedente Deo Raphael comitatur, vt oli I erit auxilijs & sedulitate Tobiam. Quo mediante, fuit Raguelis filia Sara Desponsata, licet septen foe dere vincta Antea Coniugibu vit ali lumin cassis, Quorum membra ciens Almodeus improba, fauc Gorgonica rapuit, praedam{que} in Tartara trusit. Haud secus Harpij, similis v rat omni Daemon. Quem Raphael stringe s vinclis, relega it in Oras Aegipti, reddit quà torrida Zona Syenen Sulphuream, solito ne rumpat more iugales Iustor m thalamos posthac Vesana libido. Sic vos assiduo Raphael comitetur honore, Antiqua serie prog at s Regibus ambos, Vt non commo eat vobis Asmodeus aestus Illicites. Quid enim primum nona flumina fecit Lamechidis? Ueteris Sodomae & quae causa Gomorrae Excidij? Solymes cur nil nisi rudera cern ? Quid decus ingentis Babilonis uper obumbrat? Quid quo{que} dimin it Monachos? quid Numina Patrum? Foemine (infandum) thalami damnosa voluptas, Abdita quam mentis Confessio facta susurrans Extorquet, Veneris{que} dolis alimenta ministrat. Antè tamen repetam quot splendida sidera Coelos Circundant; quot coeca rotat Fortuna recasu; Culta Ceres densas quot aristas parturit; aequ r Squamig r s coetus quot mobile reddit alit{que} Nubila quot volucros{que} secant stridentibus alis: Dissita quam longo num r arem Regna sub Axe, Quae Venus e ertit c ta Cupidinis astu. Nam Deus, vt mens est vitierum l b soluta, Sic etiam castus castos sibi poscit ameres: Sic tamen haud reprobat socialis germina lecti, Aetherei, sed ait, cunctas sub luminis oras Crescite, multiplici grauidata vigescite fructu, Singula nec reddant steriles animantia plantas. Huc ades, ô Hymenaee sacer, no a gandia prome, Palmigeris{que} comas, solit de more, cor llis Cinge maritalis gaudentûm foedere lecti. Sicut forma rosae, i enum sic praeterit aetas. Ponite moestitiam, volat irreparabile tempus. Crescite concordes; nec cedas, Sponse, duell , D nec Regali referas cum Coniuge Prolem, Et virtute Patri similem, Matri{que} decore. CLIO. ARGVMENTVM. Post votiua docet quam plurima gaudia, quanti Penditur à Christo Coniugialis honos. VT mea mens gliscit noua proclamare Britannis Gaudia, quae sacro corda furore mouent. Corda furore mouent, vt ad ecstafi vs{que} sonaendo Gestiat ipse senex, & vituletur ouans. Sequana quòd Thamesi, Gallorum Nympha Monarchae Iungitur Albionis, Lilia pulchra Rosis. O quam magna Dei bonitas succ rere lapsis! Regnorum dubios & reparare status! Quot subiêre Facis sub imagine Apostasin ram! Spe Facis Infantae! spe cocidere suâ! Londinum mibi Testis erit, quo per adaras Ritibus incumbens Turba ruit. Corruit, vt moneat Reges, delubra colentes Sculptilium{que} Deos non tolerare Deum. Coepta preces valuere Gregis di er ere Regis, Eripuit{que} metu Filius ipse Gregem. Carolus ipse tu permissu, maxime Christe, Optatum peragit Connubiale magis. Gallica naturae magis est Gens chara Britann . Vira{que} Gens vi it conditione part. Haec benè cognouit Foedus furiale; Britanni Saepe cui vires opposuere suas. Haec Pater expertus tuns, ô Regina serena, Rob re quem i t Nympha Britanna s . Cum furor, obtente sub Relligionis amict , In magni Regis viscera tela tulit; Contra omnes gentes, Gallis constanter adhaesit Aere, armis, turmis Elisabetha suis. Mutuus vndè fauor creuit, crescet{que} perennè, Foedere Caroleo quem modo sanxit Hymen. Gratulor hoc foedus vobis, hoc gratulor omen; Gratulor has Taedas, Terra Britanna, tibi. Uos ô mordaces cura proculite, querela Hinc procul & luctus, hinc & abit mina. Hinc Impostores Iuris procul este, simultas Sparsa dolis vestris exeat vrbe procul. Pro rixâ risus, ludi pro lite venite, Nos Chorus & chorea Festa parare iubent. Vos ô Foeminei Sexus, gaudete, papillas Pandere iam liceat, lacteolos{que} inns. Plaude iuuenta, struens Hyblaeo Flore plataeas, Per tua puniceas compita sparge rosas. Plaude, iuuenta, polum pe etrans cla goribus altis, Plaude, senecta, can ns psalmata lata melo. Aspicis? vt latis arrident vultibus omnes, Gratantes gest , carmine, voc , tubâ? Aspicis? vt Sponsos plebs summo attendit am re? Nec defessa diu stare, videre, loqui? Ipse monet Christus vos exhil are, Britanni, Et vos, Cambrenses, tangere fila lyrae. Unanimes exempla nouis depromite Sponsis, De quibus hoc vno Cantica claudo mea. Condecorare Canam Sponsos iuere Parentes Cum Christo, Tellus quà Galilaea ia et. Iam circum mensas, Cerealia era, circum Conui atores discubuere d pes. Vina oritur murmur defecta bibe tibus esse Nec fi em lautis imposuere cibis. Tum Maria hanc duram sortem miserata, pr fatur Submissa Christo talia voce suo: C r is, vt exhaustum vinum consumitur omne▪ Vi nostris Sponsis auxiliere, rogo. Ille repugnanti respondis voce Parenti: Quid mihi sit tecum, Foemina? multapetis; Temporis h ra mei nondum peruenit. amici Suas Matris opem cogitur indè dare. Impleritum i ssit aquis carchesia plena, Sex ibi nam staba t euac ata mere. Quaeis bene repletis, in singula vasa liqueres, Epleuis fecit fundere vina cadis; Oeconomo gustanda iubens afferre ministres, In no a conuersas vina pr pinet aq as. H c cum quam cupid traxisset fa ce, v ca it Sponsum, i c dâ talia v ce fer ns: Cur p i ra prim pos isti p la mensa? Us{que} reseruasti nunc t it? Quanti Connubij Deus, aspic , foedera pend , Aspice, l git quàm li ille th rum. Latm complecter , CAROL , Sponsam; O Princep , itidem f re erere tuum. Dign r tuus, seu spectes munera formae, Seu bona fortun seu bona mentis amas. O quam Maiestas personam Celsa gubernat! O quam temperies, gratia, forma, sal ! Quanta Charis fronti! quantu dec r additu i! Quanta Columbinis luminibus{que} Venus! Aurea cand uti consurgunt vellera ment , Hyblaeas superant labr rub re rosas. Absolon est forma, vel Ephestion; instar & auri Pars agil qua is nexa vig re nitet. Vinite concordes; fructus qu {que} palmitis i star, Semidei, Britonum suppeditate s l . Pullulat humanum genus ex radic parentu , Naturae sequitur semina quis{que} sua. EVTERPE. Uatis Iessaei celebrantur flamine sacr Gaudia Regalis hic Hymena Thori. MEns mea nesci quâ sacrati Numinis aurâ, Flagrat Regi metra dic e . Scriba velus velox, gesti m a pr er lingu Vatis Iessaei Canti vincta m dis. Caroleas Taedas his assimil r lab re, Regales animos vt regat vna Fides. Vt regat vna Th rum mens, Mystica Sponsa Maritum Flagitat, Aethereum Sponsus vt ipse Patrem. Annuet ratis, animas qui sang i n ui Soluit, vt vnanimes Spiritus intu agat▪ Macte tuis coeptis, Rex augustissime, macte; Vt Capu es, Sponsam dilig iure am. Mystica saluifico nubens Ecclesia Christo, Insinuat vero gaudia nostra type. Vos quo{que} Subiecti, qu s Consu tud coegi Regis in Imperium Numine mo a sacro: Plandit pro nostris Regalibus optima v t Pectoris ex imis ferte, referte Deo. Ecquis enim vi it nostr magè Rege ▪ Obtigit in cn u tam bona Sponsa sin s? Inter Semideos quis tantis d tib a ctus? Quis tibi de Regum, Carole, stirpe prait? Nullum rostra s ant, vici, subsellia vi is V cibus, vsqueade qui specus erat. Cui Deus ignicul s virtutum inseuit auorum, Fomite quas fecit multiplicare n o. Ateneris didicit precepta sacerrima vitae, Nec tulit à recto tramite fidus iter. Quo non nobili r, quo non mansuetior vllus, Quo non qui Martis fortier arma gerit, Imperium mundi con exis term at aeq m, Ambit & immensum Regna perampla Mare. Te, Rex magne, Deus vasti moderator Olympi Respicit, & summo semper a ore c let. Balsameos spirat crinis{que} & vestis dores, Lacteola{que} manus m r a s rt leg t. Inter Honorandas residet Regina P ellas, Fida Thori Consors, Sponsa venusta, tui. Aurea cui splende cum syrmis instit , c i Verber at & bella ca b sin . Armillis adamante sitis{que} re get elenchis, Inter vt astra Poli Luna mora face. Imbibe corde tu Sponsi pia dicta, Paternae Excidat ex ani dulcis imago do s. Ex animo Natal folum depone, Britannûm Regi Con bio quae modo rexa manes. Lau tua iam sole dependet ab ore Mariti, Ille tuus Dominus, Frater & alter erit. Huic soli pare, solum complectere, Sponsa; Huic postponetur Gallia tota tibi. Sic Tyrus, & Gentes fucat s m rice cultus, Corycioque dabunt vellera tincta cr c . Ecce tibi texto vela i ducitur vxor; Carole, virgineo conc mit a te choro. Et vice defunctae Genitricis, prole frequenti Vxor abundabit fertilis ipsa tibi. Suscipies Natos, his & Diademata clara Sceptrifer mpones vndi{que} in Orbe tuis. Qui populos froenis poterent cohibere superb s, Omnia quos t llent Climata laude Duces. Nos verò de iure Deo pro sorte secunda Sacramus grates, Psalmata, vota, preces. Euge venite, Angli, Domino cante alacres, Euge venite Scoti, concelebrate Deum. Vos etiam palmas ad sidera tendise Cambri, Curuatis genubus sol ite vota Deo. Psalmicines{que} melo celebrate Deumque Deerum, Plaudite, de Coelis gloria summa venit. Omnia cui mundi subduntur Regna Monarchae; Qui rutil s animis Coelos motricibus imple , Qui solidam tumidis terram diuisit ab vudis, Qui iubet Auroram dare Lyncea lumina terris, Qui facit & Phoebum cursus peragrare qu tannes, Qui Lunam stellas{que} polo per opa a locauit, Qui primogenitos Aegipti extinxit bi lcae, Qui Gentem Hebraeam comitatus ab Hoste reduxit, Qui Maris irati verbo freta rubra tetendit, Qui populum ficco ped fissa per aquora duxit, Qui submersit aquis Phariae Regionis Alum s, Qui populis semper per inhospita Regna praei it, Qui debellauit funesto Marte Tyrannos, Qui prostra it Amorrhaeos cum Rege Sehon , Qui Basanaeum superauit viribus Ogum, Qui Genti peregrina sua dedit arua c l nda, Pabula qui praestat cunctis animalibus, escam. Psalmicines laudate Deum pro sorte secunda, Plaudite, de Coelis gandia vera fluunt. ERATO. ARGVMENTVM. Laeta nouis Sponsis Erato genialia vitae Festa monet, Thalames & sine lite sequi. MAne Tythoni Senis è cubili Exerens currus, citi resurge. Memnonis mater, inbar ô refulge s, Discute bes. Uestibus Sponsi Tyrijs amicti, Phosphori lentâ face iam peractâ, Mutui gandent Hymenaea Templis Sacra subire. Igne Delphinus pharetrati amoris Aestuat capt i enis tenelli; Quod suis signis, oculi{que} gestu, Prodere tentat. I uicem flagrant volucres columbe, Abs{que} nec vinant socij cubili, Mutuae da tes alijs tenellis Basia multa. Sisuae vitis referatur vl , Surgit excelsis viridis racemis, Et tumet di es tereti sub astrae Palmite ge ma. Reddit vbertim Domino liqu res, Undè cor motum salit at{que} gaudet. Vergit ad terram simulac marito Orba sit vl . Sic viri Sponsis nisi perfruantur, Caruis offendunt stimulante flammâ, Virgines raptas vitiant propinquis, More ferarum. Vinculis sed si pariles Puellai, Stupra tomnentes Hymenos ligar t; Quam breui nuptae pari t maritis Germina pulchra. Freta spe tantâ, Dea, cur moraris CAROLO dextram Britonum Monarchae, Et fidem ex imis animi modullis Reddere Sponso? Virgo, quae Saram superas amore, Virgo, quae formâ superas Rebeccam, Virgo Susannae pia Castitate Aemula fulgens. Fronte virtutes videt explicatae Pallas inuicto Patre nata Diua, Te{que} nubentem colit & tuetur . Tympa a argent m t vie ssim Nobili senex Arion: Increpet plectrum digi i Thraoius Orpheus. Ad pares saltet numer s inuentus, In modum gyri mo e p des{que}. Concina Vates Caroleia, sed sin felle. E adis nectar fluat & Deorum, Vt sitim arenti relenet palati. Huic Ceres Festo, comitante Baccho, Praesit abundè. I procul Serpens, procul hinc Erynnis. I furor longe, procul hinc Megaera. I fera Alecto procul, hinc facesse Haeresis atra. Non Stygos virus furiale pestes Contrahat, Sponsos Pater ipse summus Curat è Coelis, r g , iubilate Nocte di {que}. Labitur tempus, properat{que} fat ; Ergo, Regales, hilares salite; Vt Fides vnum regat vna lectum, Poscite votis. MELPOMENE. ARGVMENT M. Incertos casus notat, exequiasque Iacobi, Fraudibus Infernum, praemia certa pijs. QVomodo perdid mag virtute Iacobum, Hunc Constantinum Relligione gra ? Scilic t in vitijs imitantes Britanni, Indigni fuimus. Relligione g i. Vos ô Iuristae, refo tes iti Membra sacros cti proditis Dei. Quae mala non agitis? quae non committere , Flagitia audetis, Gens ini ica Deo? Quis{que} sub ag ino tegumento fallit amicum, Vt Christum rursus vos i g lare putem. Nec minus obsc nis Plebs pracip tata taber is, Bellua Porcorum de grege sordet humi. Nempè hac assiduè: d nec vindicta Iehouae Trudit in Infern s vos sine fine locos. Hic vbi sulphureo strepitat cum fulgure fulmen, Ixionisque rotas m n scelerata subit. Stridet vbi dentes, & sol it verb r Iudas, Verbera non finem, non, habitura mod . Mens memorare Furiarum mille Phalangas, Qu ras a imas noct die{que} , Qui sapis aethereum, tr tinâ rationis in al â Pende statum, formam, materi {que} . Et nihil in ni s t vastum vili Complecti; foetes s rdibus ipse tuis. Mittere nil nares nisipu , tabem{que} Corporis, & ventr nil nisi t rpe lut . Aspicis vt plant ? vt lle olo Cult ri referant comm d ill ? Aspicis, vt pec rum, wortal b vtil nobis Reddat, & vt dulcis sit sine sords, ? Sin autem natale, vices, rud ra libres Principi , m di , fi e d l nda tuo; Clamabis tibimet, Nil sum nisi puluis & vmbra, Pompa fauilla, decor bullula, fumu opes? Labile tempus abit, nec habet retinacul , transit, E citò festinat, more fl ntis aquae. Labile temp abit, br bus{que} senesc ris, Nostra{que} Lethali t rbi e vita r i . Non enaserunt Patriarchae è gurgit , Cur omen mai po t r turba ? Quàm multi Reges in prima elementa soluti, Innumeras Gentes qui do ere ingis? Nunc vbi Dux Nemroth? vbi Belus? Ninus, & Mater? vbi Alcides, & Telamone satus? Nunc vbi spes Danaum, Pelides, Nestor, Atrides, Et Laertiades? Nunc vbi Pyrthos atrox? Quò p us Aeneas: Qub Memnon, Troilus, Hector, Lampades Iliaci nunc abiêre solt? Quò fugit Macedo, Proles animosa Philippi, Cui triplex ol sub dit orb ? Quò Plato, Moeonides? Quò, que al a Stagira▪ Quò Caesar, Cicero? Quò Cato, Naso, Maro? Quò Petrus & P ulus? nostrae Testesque salutis, Stigmate fig m tyrisq e Fidem? Quò nunc Eduardi Henricque potentes Bello? vix nomen Plan gene . Quò Rex Pacific polle p e att Iacobus? Fatum par , E be th , t ▪ Nunc vbi Cla ger , ripliei Diad ate clati▪ Iactantes Coels or s? Induperatorum, s per asp , colla Calcantes, qui ten ere do is? Ac si non nati pen ab be, Et superest, praete omen mane, . Scilicet in cin , o ea Vis orbata, pet t rr a massa ch ?. Tempora temporib succed nt, er. Igniculos, vndam ilis vn apit. Corpora nat r a t praestant, Vt quos terra parit erra gra tegat. Non Parcae pa , r ecis , Exequi s{que} tu , Libitnia▪ fug . Pyramidas Croesi pul ap, Iri{que} taber as, Crassos cum Codris fab inga dira trabis. O F tum horrendum, quod nec piet , nec aur , Nec prece, nec pr io, ic minis! Non generis splender, on , c inclita virtus, Avertant bombes, Mors truculenta, os. Rex pias haec habuit con nction do Iacobus, Et tamen hîc vol t non superesse Deus. Nec genus humanum tantum rapis, inuida Parca, Sed (fera) tu stupidis insidiare feris. Te geris ast illis aliq to ips m, Omnibus aequalis e vid e i is. Phoenix & Ceru s cum Cor o temp ra omple t Iusta, sed humanum ollis (acerb ) . O D lor! ô scelus! ô v s! ô In , Quo non est melius p d re plasma Dei. Sed mihi dic, segot q are rapes , Nec potius lol pis , r g . Nempe quod hoc f ges , herbas Impedit, ergo tibi pr d for . Sic nos culpa granis ux, Cum vetit s fruct po ib ri Adam: Sic tanto nestrum Se pe , Quando ig : Peccati merced gra i pi ctamur omnes, Vt subeant omnes le ata necis. , Mo s it a i ▪ Andebas ipsum orta Deum. Sed, rogo, pro ta to a s q a (Dux at ) l iste Poe as? Non Erebi ▪ Ipsa{que} squamosis cr st a colubris, Pallidi r buxo, dux & m rmis r . Cur igitur, soboles humana, scis in al um? Cedas Semideus: cespes orig tua est. Mortis in articulo quid presunt gandia vit ? Quid tibi vel nin marmore structa domus? Quid thalam s aulas{que} tuas velare tapetis, Quae toties tinxit murice diues Arabs? Quid tibi proficiet caput insignire Corona? Ambrosijs ventrem vel sa are cibis? Quid tibi proficiet dulci indulg Lyoeo? Quid tua vel Tyrio membra lenare her ? Quid invat aut cubis, aut t lusisse tabellis? Quid invat omnim dis lux riasse bo is? Nil invat his fungi, totu nil proficit orbis, Stamina cum vita mors inopina focat. In medio veluti qui n gat quore Nauta Non timet horrende sp ula dira necis: Cum tamen adenpidam paulatim t ndit ar nam. Terminat extremum morte furente diem. Sic Genus humanum, dum capt so ia mundi, Natura subitò debita soluit i ps. Hoc quicun{que} vides speculum, mea dicta capesse, Sortis & inc rt disce timer vices. Serius aut citius rapit inclementia Fati, Zodiaci qui quod Phoebus ab orbe vid t. Gramen fit foenum, foenu fit fl bil funns, Est, vbi Troia fuit falce met da Ceres. Nunc animam expiras fame, nunc crno , comp d , flamma, I terdum plumb , fulmine, Marte, siti. Irresoluta tamen tua cum Pars nobilis exte., Sperne d los Sathanae, delicias{que} brenes. Ante oculos, Rex magne, Patrem prop ne Iacobum, Pacificum Regem Consilijs{que} pium. Ille libris factisque viget, semper{que} vigescet, Spiritus & summi conspicit ora Dei. Dum frustra credunt alij sine Numine Sanctis, Ille D o soli fisus, & astra petit. Ve erit attrits mundi Cum meta suprema In{que} suam ruerit machina t ta cha s: Buccina s ra sonum gratum dabit, ante tribunal Iudicis astabit mens pia carne nonâ. Omnia transibunt sub Sole, salum{que} solum{que}, Mens pia sed vinet sospes in arce P li. Vinet io vinet longè super astralocata, Unde dolus mendax exulat, vnde d l r. Non ibi pa pertas, morbus, nec cur s nection, Non cla git rapidi vis furiosa Noti. Non venus, ira, timor, leuitas, nec dira cupid ▪ Non bi causidici iurgia vana fori. Illîc vnanimes, correpti flamine Sancto Gesta canunt magni perpet voce Dei. Expleri nequeunt mentes, saliunt{que} canend , Mai s & a Trino Num ne num abent. Cum duo mercedis loca supplicij{que} supersint, T s d los, Christum dilige, et altra p t s. Cur meritis hominum? cur cred s vmbris? Aethereis, si vis credere, crede bonis. Oscula for Christo, mentis pia v ta preces{que}; Null salus alibi: caetera va a e. Frinola mundan vit del ia vit . Uita tibi Christus sit, tibi Parca l crum. Nil nisi p luis homo est, nisi vermib esca cadauer. Nobilis▪ vt venti flamina, f volat. Ipse{que} ni faemam produ ant carmine vates, Ac si non nat futile nomen is. Ergo pijs merites factis{que} extendite nomen: Sc s bonè, Rox Britonum, quòd moriere semel. Non vidit Regem meliorem Patre Iacobo Terra Britanna, tamen cogitur ille mori. Macte fauore Dei part cruciamine Nati, Non ope Sanctorum, quae vel it vmbra perit. Participem Christ m Diuini Numinis ora, Abs{que} illo ad Patrem nemo venir potest. Uos tamen ore, nouis Hymenaeis parcite Parcae, Candida legit i iura f ete thori. Per Chaos impery, per muta silentia vestri, V s rogo per col r stamina texta : Fausta nouis Sponsis, Patris ing inate Iacobi Tempora, dissidi ec i ga r pat. Amen. TERPSICHORE. ARGVMENTVM. Quant{us} honos N tis per Ada monstrat & Euam, Quo duod faci Signa beare Deus. REgia curtragic turbasti Festa b atu? Mars abeat; Turcas mors in opina prem t. Cambria tolle caput, nec gaudia differ in horas, Exulet a quavis fl tsf r r e d l r. Priuatus cum nubit auas, sed causa▪ triumphi est, Cum i ga magnanimus Rex Hymenaea subit. Mortales vetuit flammis ardesc re Paulus, Praestat enim, dixit, concelebrandus Hymen. Vt medicina potens inseruit Sponsa marit , Corporis & mentis nubila densa fugat. Haec i coris sedat sci tillas vndique atas, Haec fulcit tumidis gandia septa minis. Sic Paradysiacis quondam forma it in hortis Ille Opifex munds Virginis ora Deus. I it haec etiam: Nuptos non disgreget vllus, Quos eg cons ci , s l ere nemo potest. Hae ait, ast vluis Evam complexus Adamus Talia iucundâ v rbula voce dedit: Ig is hic vndè mihi venit in pr cor dia feru r? vndc rogo nunquam visa p ella prius? Nempè quod illa stetit later m d pr xima costa, Per virgo repentè . Facta caro de caru en, de sanguin sanguis, Costa{que} de costâ prima puella v ges. Corporis ergo mei par s; tibi supplico parti, O Lux, O vitae spos{que} salus{que} meae. Tu mi sis reb solamen & anchora strictis, Casibus ô requies p rtus & aura meis. Tu mihi deliciae, tu cordis & vnica cura, Vnica spes, vnum lumen, & v s honos. Tu mihi Virgo places, seu toruâ fronte tonabit, Sen S rs ridebit, tu mihi Virgo places. Mefacies Natis, ô dulcis Oliua, beatum, Qui Patris aetherei pragmata mira canent. Inquit, & arride s placidè libauit icae Oscula mille labris, basia mille genis. Aspice, cur Dominus duo pectora i nxit in vnum? vt vetet illicit facta nefa da thori. Aspice, quantus am r castis in origine mundi, Quanta sides th l mis, ga dia quanta pijs: Ut praeter Fatum il soluat foedera lecti; Contra Pontificum fulgura pacta valent. Effera concutiant vicinas fulmina terras, Collis Aventini Comm eatur apex; Coerula finitimi desauiat aequoris vnda; In vos Unlcani spicula mille vibrent; Exhilarate, noui Sponsi, tamen a spice Ioua, Fulmina nam pereunt in iuga iacta pi . Has Taedas Deus ipse probas, victricia Sponsis Tempora concedis, pectora casta fo es. Sis princeps anni, si Iuni Mensis amandus, Quo vidit Dominum Regia Diua f m. Ut benedixisti, sic continuate fau res In Sponsos posthac, O Deus alme, tuos. Fac vt luxurient Cerealia munera torris, Da Tauro Campi gramina foe a noui. Daveniam Geminis equitandi, le ia Cancro Solstitia, vt segetes ventilet r alenis. Andeat Augustum non excruciare Leonem Infestis radijs, feruidum axe Canis. Virgineos fructus, variet sua po a Priapus, Et libranda ferant plurima gra d mum. Non deformis Hyems brumals friger stri gat, Anguipedis facilis sed moderate minas. Contere Centauros minitantes praelia Sponsis, I {que} Sagittiferas conijce vincla . Mitiùs aspiciat Bifrontis vt hispida Capta, Solis ab Antarcto laetiùs effer equos. Post domitam Capram, pelagi concrescere Pisces Ne sine; nec nimium terra rigetur Aqu s. Phryxaeum{que} Pecus Veris renovat qu annè, Curriculo loeto quo bonus Annus at. POLIHYMNIA. ARGVMENTVM. Orphea Iuridicis queritur Polihymnia pressum; Vnde nouos fontes, cantica sacra petit. QVomodò fit subito quod fons exaruit vndis, Nec Dominis possim promere digna mei ? Montibus excelsis fontes oriuntur; vtrisque Cambria tota scatet: Cur mihi desit aqua? Parcite, Regales animae, mea purpurat ora Rustica simplicitas, nec satis apta canam. Flumen vbique scatet, tamen Agnus flumen adire Horret, ne fieret praeda voranda lupo. Quam similis Iurista Lupo, qui devorat agnos, Vt mihi jam Scribam vix reperire queam. Emultis hodie deprendo millibus vnum, Sed cras appare ne leuis vmbra mihi. Sic tetra mortales animos commouit Erynnis, Sic Legistarum creuit in orbe chorus. Toxica sub linguis latitant, s b pace Gehennae, Tot Censura premit, quot probitate valent. Fulmina iuris huic, fauor illi, casus at idem: Explicitus{que} rigor, implicitusq, dolus. Hinc oritur vatum querimoni , dedecus orbi, Litibus innumeris quod minuatur Amor. Non possunt Verres nisi verrere, viuere rapto, Assueti spolijs furta{que} iure tegunt. Nos odere Lupi, sine lu ris ostia claudunt, Si nihil attuleris, magna Minerua, vale. Hos, Orpheu, calcato lupos: tu fulgura contra P gnasti, contra lurida monstra maris. Scribere perge; sacram Sophiae{que} per Aegida iuro, Floresces, Lethe cum premet atra Lupos. Inter Apollineos vt stella micabis alumnos, Rex etemim Musis Cambriolamq probat. Qu re nouo fontes mecum; nec turba luporum Hos semel attingent, quos Deus ipse rigat. SALOMONIS CANTICA CANTICORVM. CAP. I. Spons . O Utinam Labris libares oscula Sponse, Oscula ect areo grata liquore magis. Totus e i fragras suaui perfusus dore, Hinc te Nympharum coetus honore v hit. Me tra e conti ò post te, char ssime Coniux, Et caò virginibus te comitata sequar. In tua me duxti, Rex, al a palatia tecum, Ga dia quod peperit laetitiam{que} mihi. Denigror re, tamen (natae Israelis amoenae) Eligor è multis m llibus vna proba. E dem formâ vitijs imper ia Cedrum, Et Salomonaee vinco tapeta Domus. Quòdnoeuos habeam, ne fastidite superbae. Nempè laboraui, sole tepoute comas. Tu verò, euius causa, praecordia nostra Iutima flammatae corripuere faces. Dicito sub quanam requiesces arbore pastor, Cùm medi Phoebus tollet in axe caput. Cur etenim quasi mentis i ops per dauia curram? Cur Uager, armentum teque tuum{que} pete s? SPONSVS. Sime, foeminei celeberrima gloria sexus, Ignoras, notas ingrediare casas: Ingrediare casas, turbas vbipasce gregatas, Nes ia nec fu ris, casta pu lla, mei. Te, mea sponsa, citi Pharaonis compare rhedis, Qua sub secreto nomen habes: Splendescis faciem suff sapud re, Cathena Gemmata à collo pende onusta tu . SPONSA. Cum Rex accumbet mensainter fercula, crin s Gandebit na difusus dore s cr s: Fasciculus mirrha nihil est, nil Camphora, tellus Engada quam reddit, nil mihi germen let. Tu mihi fasciculis herbarum gratior horti Camphora tu red lens, tu mihi germen le . SPONSVS. O quam te memorem, Virgo formosa, colum a Fulgent Chaoniae Lumina blanda tibi: Lectus odoriferis, & amoenis floribus halat, Testa{que} cum tignis sunt laqueata Cedris. CAP. II. Sponsa. SVm veluti culto florens Hyacynthus in h rt , Sum Rosa, quam coeli ventilat aura leuis. SPONSVS. Inter dumosas verna t vt lilia spinas, Inter & Isaci sic mea Sponsa nurus. SPONSA. Ut plant as inter rel quas ad sider malus Surgit, sie inter Sponsus ad astra vires. Cuius delector spatiari saepe sub vmbra, Saepius & facil ca pere poma manu. In cellas duxit vinis vbi dolia foeta M lle fuere, mibi basia sixit mans. Pocula plena mer mi i f rt , refer m d las. Poma laboranti p ca d l re, g . Laeua leuat capit s morbos manus, ex pit vlnis, Me fouet, ac grè dextr ministr at opem. SPONSVS. Uos ô formosae per capr r , puellae, Per Damas, oed s, al p desqu greges. Ne perturb ti manibus, strepitu s ru Sponsam, lassa leuat dum sua membra th r . SPONSA. Faller? vex n stras an amici pers at a res, Imbibo quam not mente te a tenax? Ut Caper in saltus qui endit praepete gress , Sic Celer is sponsam desili ndo pet t. Sub muri quoties tegumente sedulus adsta , Per que fenestrates aspisit ipse specus. Faller? an haes etiam mi i rettulis re? venito Ad sponsum citius, sponsa venusta, tuum. Praeterijt grata vice crispida bruma capillos: Temp ra Lam chidis pr teriêr senis. Quà, volucres d cili mod lantur gutture car en. Candida pars anni multicoloris adest. Ver redit, & vegetat gr ssus, nubit{que} marit Uit s, quam teret cortic palmes agit. H s ades, ô turtas, cui marmor pr buit ad m, Huc ades, ô animae p rti summa me . Annue propiti , sponsae{que} illabere vul , Et tua d cta mea mente repone precor. Quae vites ladunt, m rtales, tollite Vulpes, Dissimulateres igne cremate r s. Est amor in nobis, gitante tepescimus ill , Hic pia coelesti numine corda mouet. Invigilat Sponsus distentis lacte Capellis, Don c ab Eoo Cynthius orbe micat. Accelerato gradus; vestigi corrig t rd , Oci r & cervo spes proper t mea, CAP. III. TEmpu rat, quo fessa sole ani ali so nd Singula incundo membra le are simul. Me nes durus amor solit de more quîetem Complecti sineret, sub i ga c rda premens. Expecto Sponsum puncto, me i dice, punctum Temporis hora f ret, long & h ra dies. A re lis curro per burn a colla capilli Fluxis, in vigiles non bene ca t a r . Quò vaga t confers, aiunt, quem quaeris? amicu Pertrepidans, refere, quem c l c rde pi . Iude gem ns abeo, subi è sed visibus offert Sponsus, mille son gaud a, mille m dit. Gratul r invento, mihi gaudeo, i b l f do, Ac hilares ros is osc l fig genis. Non prius è man bus d m tam sponsa maritu In matris duc m quam sacr tecta mea. SPONSVS. Vos ô formosae per capras r , puellae, Per Damas, hoed s, al p de sque greges. Ne perturbetis manibus, strepitu e sonorum Sponsam, lassa leuat dum sua membra thoro, Vt Vapor, ex vastis qui fumeus exit eremis, Fallor an est Compar deliciae{que} mea? Non tam gratifluos olfactus mirr a grana, Nee fumata dabunt thura Sabaea foco. Oscul , quae figis, sunt fragrantissima: fragrat Non secus in mediâ spica Cylissa rosa. SPONSA. Eo s constant operosa palati Couchis, Quae Salomon struxit sumptibus alta suis. Grande satellitium, sex denos nempe, locauit, Aspera qui moueant hostibus arma, viros: Ex Libano lectum f cit consistere Regis, Fecit & insignes. Regia tecta, ares. Fecit humum, muros{que} thoros insternier estre, Et nitidis gemmis cuncta micare loca. Ipse Cathedratus Sponsus manet inter amoenas Nymphas, à Sponsa sua lum{que} rogat. Turba puellaris, Regis spectate coronam, Quam super imposuit mater amanda comas. CHAP. IIII. Sponsus. MEmbra pudicus amor mellitam suada loquelam, Dirigit & mentem docta Minerva tuam. Lumina luminibus tua candidiora columbae Sunt, mihi quae flammas semper amoris alunt. Excellunt coccos longe tua labrae rubentes, Excellent dentes & Salomonis ebur. Quis non & teretes suras, & brachia laudet? Quis te Virgineum nolit amare decus? O te felicem nimium, nimium{que} beatam, In cuius labes corpore nulla manes. Do Libani montis properato cacumine, Virgo Confer ab Hermonia rupe (venusta) pedes. Culmen & Amani celsum post terga relinque, Quid tibi cum pardo, U lpe, leone, Lupo? Heimihi, quam grauiter cor plumâ mollins armis, Ac si laethiferis saucias asper amor: Tu magè quàm Vi la, Vites, Vuguenta placebis, Tu mage quam myrrha, balsama, thura, cr si. Tu mihi incundo Libani i dior omne, Murmure qui grato grata per arua fluit. SPONSA. Uos Austri, Zephiri{que} feri, date flabrā secunda, Vt rutilis fument thura, cremata rogis. Conferat vt Coniux iter ad Pomaria fructus, Et legat a ramis pe dula poma mann. CAP. V. Sponsus. LVx mea, iam grossum per amoena resaeria flexi, Qua leuis aestiuas temperat aura comas. Qua fons aeternae vitae circumfl it herbas, Auribus & resonat Sibila grata me s. Cum casiâ tenero collegi pollice mirrham Collegi calamos, Cynnamae, frag , rosas. Lac sorpsiliquidum, s rpsi quo{que} rorida mella, Pocula Pampineo foeta liquore tuli. Heus socij celebrate diem, gaudete, salite, Pascite membra cibis, pascite corda is. Fercula multa dapum, Carchesia multa falerni Apposui mensis, celebrate diem. SPONSA. Som s adulator defess s sopijt tus, Qui nunquam mentem sopiat art eam. Audio pulsantem Sponsum, nec s mnia fallunt, Audio dicentem, tolle, marita, seram: Uestibulum{que} aperit mihi cit , rore madescunt Et caput & cri es, tolle, marita, seram: Corporis rnamenta m i numerosa rei ci, Commisi dudum membra leuanda th r . F tis aromaticis lymphis sunt crura rigata, Cum plantis quae is pars & od re liquat. Uestibus assurgam num rursus amicta? lut s , Ostia dum resero, paluere foed pedes. Intempestiue venis, haud tibi con enit hora; Luminis & dicis tolle marita seram. Me per vestibuli t tigit data dextra foram Coniugis, & proper tollere lata seram. Qua mihi laxatâ, subv lat illius vmbra Quaerenti, vt prendam tendo retendo manum. Nil isi te sa manus cedentes arripit auras, Err , sed errand tang r amore viri. Inter & errandum custos ve it ob ius atr x, Qui me denudat verberibus{que} premit. Uos r go Virgineae turbae, chara{que} sodales, Quas mihi coniunxit foedere ce ta fides. Significate viro, si fortè videbitis illum, Quòd mea corripuit flamme s ossa vapor. TVRBA ISRAELIS. Quem quaeris toties quem magnis laudibus effers, Signa reser Sponsi, Regia Virgo, tui. SPONSA. Quem quer toties, quem laudibus effero magnis, Eius inexhaustas, r , notate notas. Splendidiora nitent radijs s aribus ra, Lilia{que} exup ra ver a colore r sas. Quod parit vnda Tagi, caput est illustrius aur , Par coru , ac heben nigra c pr na fluit. Lumina luminibus sunt candidiora columbae, Expellunt m lae Punica mala magis. In labris Charites regnant, oder exit ab illis, Qualem prospirat stactea mirrha f co. A reus ex rnant digit s, sinnosu & ambit Undi{que} completo circulus orbe su . Dotibus innumeris naturae pectus abundat, Saphir s niueum vincit & aluus ebur. Marmore lapid praestant albediue erura, Non dabit his gemmas aurificina pares. Caetera quid memorem? memorantem copia tardat, Cum loquitur, liquidum nectar ab re fluit. Concedat calamita st rax, libanus{que} marito, Concedat Sponso Cedrus acuta m . Sic est quem quaer , sic est quem laudibus amplis Effero, sic mentis maxima ura meae. Quo sine, summa Poli piget (he ) convexa tueri, Quo si e, triste mihi viuere, dulce mori. CAP, VI. Turba Israelit. REgia Virgo, refer nobis. quò vasit a micus, Tardabunt nostr s tia nulla gradus. SPONSA. In Nemus auriferum dudum descendit icu , Vt legat Hesperidum citrina mâla manu. Narciss s, violas, amaranthos, lilia, corna, Carpat ab arboribu mitia poma, nuces. SPONSVS. S auior areolis, Thrysa speciosior, altis Moenibu es Solymes pulchri r alma S ror. Saeuus amor pungent mage me deterret amaut m, Quam rigid Mauors aspera tela rotas. Ora pudicus amor, mellitam suada loquelam, Dirigit & mentem doct a Minerua tuam. Irradi t Pupilla oculis Christallina castis Purpura cum citro pingit vtras{que} genas. Excellunt coccos longè tua labra rubentes Excellunt malae Punica mala magis. Tot sunt in unmero vicenae semper amoenae Stemmate Reginae, Sponla venusta, tibi; Innumerae Lectum circumstant ordine Nymphae, Participes thalami, Regia virgo, tui. Has omnes superas formâ, & virtute puellas, In te dilectae stat Genitricis amor. Lata tibi sols soluunt praeconia Nymphae, Laeta tibi rectnunt psalmata, mille modis. Exerit vt Roso s coniux Tythonia vultus E lecto surgit sic mea Sponsa suo. Inter vt astra Poli fulgescit Luna minora, Sic ea virgineo prastat honore ch r . Cynthius obscuras fugat vt splendore tenebras▪ Sic pellit maculas immaculata procul. Vexillis hostes vt terrent agmina dira, Incutit borrorem sic Sulamitha malis. SPONSA. Per siluestro iunat vestigiaferre nucetum, Vt videam inxta flumina mâla, nuces. Vt videam, crescat nunquid mea vinea foetu? Nunquid terra ferat semen a at a nonum? Deflexi cursum rapido post ocior Euro, At celeri petij Regia tecta pede. Cur das terga fuga, formosa reuerter Sponsa, Amplexus capiat Dextera nostra tuos▪ Cur spectatis eam, quae formidabilis vllis Est exercitibus plus Sulamitha virûm? CHAP. VII. OTua quàm ducis vestigia passibus equis! O quàm directes, Regia virgo, pedes! O quàm verticulos femorum Natura dec res Conformat! quaeuis p rs tibi nexa ma t. Inguen habes calici par duloi nectare plenae, Ventriculum fimilem frugibus almat nes. Vbera & vberibus sunt candidiora capillae Vincit Ebur cer ix alba coloretua. Carula Barthrabbim prop limina, lumina stagni, Sunt Hesebonaeis lucidiora vadis. Perpulchram Libani nas quo{que} den tat arce , Unde Damasceni conspictantur agri. Carmelum aequiparat caput, estrum compta capro , Gratia incundans pingit vtras{que} genas. Palma velut fluuij pullescis ad ostia vernans, Sic crescu fructus Relligionis habens. Quales gemmatos reddit vindemia botros, Tales mammarum pectora casta sin . Non tam fragrantes olfactus Camphora spirat, Quam caput vnguentem (duleis amica) tuum. Mellea roratum diffundat vina palatum, Gutture quae cupido turba ministra trahat. SPONSA. Mens mea sacratis percussa Cupidinis armis, I amdudum sancti flagrat amore viri. Ergo tibi placeat sacr s lustrare recessus; Quâ varijs herbis Protheus ornat humum. S ilicet hîc lusus peragamus amoris amantes, Dum nox praetereat m re flucutis aquae; Nempè soporifere mandemus membra grabate, Donec ab Eoo prodeat arbe dies. Tunc vtrum vitis directè iungitur vlmo, Uisemus{que} refert quomodo grana solum. Tunc tibi monstrabo distentas lact Capellas, Tunc tibi monstra bra hia, crura, podes. Tunc tibi Mandrageras fragret, Rosa, Spica, Papauer, (O desiderij spes generoia ) Punica perpetuam comedes parantia vitam, Poma{que} percipies quae mea V lla tenet. CHAP. VIII. OVtinam possom tibi figere basia, Sponse, Quem mihi dilecti fratris habebo loco. Quem citò deducam laqueatas matris ad ades, Vt virtutis iter sedula scire queam. Ut testis etiam tibi mulsa reposta ministrem, Vt tibi dem fructus (mitis amice) . Lana leuat capitis morb s, man excipit vl is, Me f uet, ac agrae dextra ministrat opem. SPONSVS. V s, ô formosae, per Capras oro, Puellae, Per Damas, Hoedas, alipedes{que} greget. Ne perturbetis manibus strepitune sonorum Sponsam, lassa le at dum sua. membra there. Quae precor è nastis vestigiae traxit eremis? Quae{que} innixa viro candida virgo fuit? Inter oderiferas frutices te nonne, Poells, Inneni? peperit hîc vbi mater m? Pectore, signa velut cedrinis insculpta Columnis Pone catbenatum nie, Sulamitha, tuo. Omnia vincit amor, Mors & concedet amori, Accipit à Coelo numen honestus amor. Adde faces facibus, flammatis ignibus ignes, Fortier his pe etrans ignis amoris erit. Non aqua restinguit fl iesa Cupidinis ignes, Nec minus infla aut pectora nostra truces. Non prece, vel pretio deflectitur ipse, vel irâ: Non timet horriferi tola Cupido du is. Est mihi parua Soror, clausas liabe ill papillas, Quid dicam quando postulat ansa sones? SPONSVS. Tempore venture si murus abenem esset, Hunc super argento Regia tecta str am. Tempore venture sin esset ianna for s n, Cum cedro nincum condecer abit bur: SPONSA. Ipsa ego sum murus, turres sunt vbera tanquam, Et Sponsi tantum viuo faueri mei, Hinc prope sistit apud Baalhamona vin a Regis, Pro quâ custodes aurea mille feru t. SPONSVS. Sponsa celerates mea quae spaciare per agres, Adstat apud limen iam sociata phalaux; Vt bibat aure tuum cygnaeo carmine carmen Dulcius, & bibitum saepius ore ferat. SPONSA. Admentes diuerte gradus, ô dulcis amice, Et per per odoratos hinnulus ito locos. Ne dicant Critici sacra me miscere profanis, Det Deus, vt vester sit sine labe thorus. THALIA. AR VMENTVM. Exuperat gemmas benè m riger at a puella, Mulcet amara domus anxiferaeque cr cis. SOlnuntur plu , nines, pro lla, Rugosa{que} Hyemis rud s ministri. Nunc herbae rede agris, Ori Fugit, ventus abest, vices{que} mutant Terra, Prospera frug Altrix, casta ch r s Diana ducit, Accrescous face ritè noctiluca, Quae prona & celeris, sed ordinatì , Menses voluere, qua{que} mutuates V à cum rapidis qu s quadrigi Fratri restituit. Sali & Lepori O Tempus Iouiale destinandum. Tempus quod Britones ad astra tollunt, Tollunt Angligenae, Scoti, ac Iërni, Cum Cambrense Nouae Virago Terrae, Tollunt Virgineae Coloniaeque. Cui Gallus, Danus, & ferox Holandus, Cui Sueci solitipats pruinas Exoptant alacres peren itatem. Princeps Allobrogum licet ligatus Uinelis Coniugij sit ipse Ibero Sperat plus fidei Britanniarum Quam Taedis alibi suis oriri. Sed, Dux, ante al s, Etrusce Magne, Hanc lucem reputas magis beata , Quâ Consanguineae tuae, Monarchae Tanto Stemmate viribus{que} tantis Iunctae foedere gratularis omen. Hoc tempus ni eo not ate sign , Vos, qu s Austria suspic tur esse Ver s Teutonicos, fauere promptes Magno Rhenicolae, Leonibusque. Tempus quod Venetum Status honor t. Omnes vnanimes fatentur istas Taedas pracipua Dei peract Cura, ad singula Regna Christiana Pe sanda in trutina libra{que} iusta: Arcendam ad rabiem, Tyrannid {que} Quam Mens fisa nimis suis, superba, Instinctu Satanae, doloso & aur Inferre innocuis bre i propinquis Posset. Consilijs sed ist linqu s Gemmatis meliu quid esse conchis Longè dicite possit, ô Sorores? Aut pulchr pretiosius quid auro? Annon Foemina casta, sat venusta, Solo in Numine spem locans salutis, Quae se morigeram gerit marito? Haec nos vincit amabiles Puellas, Haec omnes supereminet lapillos, Hac Regis superat dom s potentis, Aul as & opes Midaeque gazas. Hanc si possidet, baud magis beatus Vllus vixeris: hac enim Marito Apportat bona fertilis Puelli Vxor plurima; fata la it a . Hac solatiolum anxij doloris, Quando Sors rigidis t na proc llis, Quando retrogradis fremit quadrigis. Quamuis Foemina veste purp re tur; Quamuis Stemmate Regio sit rt ; Quamuis Chrysolit tumen Cathe ▪ Sinn splendida l cte s, & a r Di es v rberet arte perpoli a; Qua t is Arabum fl ant d re Crines; syrmate verrat & virag Terram; Praxitelis licet figuras Vincat: sitamen obstrepa fe ere Sponsum, legibus ius & repug t, Dum non De alogi S tuta contra, Sponsam sollicitat; cruore fultam Aut mutare fidem profanus Agni; Et si non Adiaphoris obêdit, Quae voltu placido rogat maritus, H ius dico animam periclitar , Sinon inssa viri lubens facessat. Sponsae Sponsus enim praeest Corona, Sponsi Christus vt est Caput, Corona. Vaqueis oblequium vocationi Detur Foeminea periculosum. Ni res in specu o nitent refl xae. Hoc vti speculo innat quid vnquam? Ergo morigeran tuo Marito, Haec fac, Nympha, Rosârubente vnlt , Complectens nineis tuum lacertis, Figens{que} oscula periocunda labris. Curis sin animum vides nustum, Irae vel citò perc tum fur re, Si quid non anibus bonis peractum V tis eueniat domi foris{que}, Regem blandidulis voca r gatis; In nos, dulce Decus, labella nostra Vlciscêre tui furoris oestrum. Vindictam, mea Lux, feram libenter. Totum supplicium luet Marita, Parcat Rex genium suum grauare. Regis vis mihi corculo negare Tantillum? Dominae vices iubentis Vsurp bo ferox, minisque cogam. Cur , crede mihi, graues sugantur Sponsae colloquijs; amaralenit Regni bland Amor, medela morbi Cordis, certa salus, mali fugatrix. Uelis omnia sic cadent secundis, Dum per studes , Et mulces Domini Serena mot . Sic cum terta Deae nimis seuer Rumpent stamina, Stella sis creat , Vt magnum superes Polo Booten, Vincas Andromedae, Maria, Sidus, Vincas pulcbric am nit r Phoeben. Terris interea bea a vines, Illustrans radijs tuis Britannos. Te, Rex, indico nec minus beatum, Foelicem nimium, cui supremus Princeps foedere virginem ligauit Talem Connubij, Rosam, Rebeceam, Talem Palladiam Deam Dianam, Cuius Iupiter est rigo Stirpis. Cuius sola Fides recumbit astris, Innixa & meritis sacris Iesu Credit non alibi sibi salutem. Cuius cura pia est mali carere Foeda labe, calamitatis ans . Sed laudes er are entis es, Hoc esset laterem la are, item{que} Focum constru rem calent Sol . Ergo Cambriolae o e fluent Claudam, nam Charites s loquela Cambrenses video diu dit as; Quas pr Cambriolae Britanniaequ Magnis Principibus can s l ▪ Versus Caroleos magis stupend s, Versus plus merit s legi Senatu▪ Ist s praesipuè meos sequentes. CHARITVM CAROLEIA. EV. PHROSYNE. ARGVMENTVM. Seria pro Patriae confert meditanda salute Sensibus Euphrosyne, Carole Magne, tuis. M Agne Monarcha, licet scriptis ab Apolline Magno A Patre praeceptis perpoliare tuis. Nec polypragmatici pollentes munere fandi, Nec tibi deficiant cognitione graues. Ne dedigneris tamen haec documenta probare, Quae tibi Vauhanni mitto dicanda manu. Non aurum gemmasque tibi, sed ditius auro Et gemmis, dignum Principe portat opus. Vota preces{que} Deo, viduae munuscula Christo, Regibus egregijs & p cuere libri. Carolus Historiam Cominae▪ quintus amabat Sub ceruicali deposuitque uo. Nec minus Iliados Proles animosa Philippi Inter bellandum saepelegebat opu . Non hîc Vtopiam fingo, phantasma P to Negligo, nil praete materiale cano. Dulce reale tibi, cuius mens obruta cur s Multiplici re um mole, vacare nequit. De B ta r Religi . QVaesti si fuerit de Relligione t nend , Ista vacillanti, n tibi, dico fid . Candidiore Fides lustrabat lumine mundum, Quo propi tetigit l i prima Patrum. Lumen at Eclipsin pass labentib Reddidit impur , qu fuit alba, Fidem. Iam ten bri pulsis renou fulg re Bri annos Prisca, triumphatrix, viuida, vera Fides. Hanc super vt petr am ea vi consistit, & Orcum Abs{que} pecuni ici traditione pre ei. Sanctorum meritis no a de id r , Fide minus proprijs, sculptiliumue sacri . Gaudent pr nobis, sci ; sacrificare sed illis, I iti a t meritis est vt aru d . Zelotyp Deu est, alijs sine vindicis ir Non creda , Nato soluit v t De . Aeneus hic Serpens signum Cruce pendet ab altâ, Ut sit peccatis sola medela tuis. Sola medela Fides Agni suffulta cruore: Concipe mente Crucem, concipe dulce jugum. Molle iugum Christi, qui simplicitate Columba Contentus, Vulpes od t & arte vafros. Saepe Catechistam Doctores ante peritos Extollit; simplex cor holocanma Deo est. Is sedet ad dextram Patris, Iudexque futurus Te super, & Papam Cardineumque chorum. De Pace & Rege Pacific imitando. QVitoties Regum studuit componere motus, Pacificum Patrem, Rex, imitaretuum. Re Saluatoris mundi, non nomine tantum, Munia apud Patrem Natus Iesus agit. Rex Iesuita puu re quantum distat ab illo, Qui Iesuita palam nomine, re{que} furit. Ille Palatinum sibimet Prolemque reliqui Spe pacis, bellum dum repa iste suis. Rex Saluator: similis, qui bella perosus, Pro grege Pastor obît, pro grege lytron erat. Rex Medico similis, qui, dum spes altera restat, Non serra t flamma putrida membra grauat. Blanditijs & Pace prius converter tentat H stiles animos, quam fera bella gerit. Tanta Patrem Patriae super abat cura salutis Humanae: Natum credidit ipse Lupis. Rem sibi restit i cunctando sperat ademptam, Hostem consilijs & sine caede petit. In desperatis cum nulla flecteret arte, Agnus Pacificus cogitur esse Leo. De Foedere cum finitimis ineundo. NOn pigeat reno are Pater quae Foedera sauxit; Belgarum primum sit tibi cura Status. Non solu Fidei causa sed nautica propter, His dare suppetias auxilium{que} in t. Nec minus & Materna Domus firmetur am rt▪ Et quos Magnates Teutonis Ora colit. Pacis Consilijs his Author, viribus illis, Christicolas trutines lance pari{que} grad . Sin Rex Hesperius vicinos ambiat aur ; Gallorum cupi ns subdere colla i go; Tunc tuares agitur. Nunquam cessere Britanni, Ante fuit, Caesar, Gallia victa tibi. De Palatinatu recuperando. NEc i bar Albionis tua Terraper otia ta tùm, Sentiat & radios Teutonis Ora tuos. Ut possis, quod fata Patrem vetnere, So oris Marte Palatinum ne p iare pre l. Huic oneri succede, faces extinguere belli Non i uat inducijs, vis vbi iura regit, Te Moderatorem cupiu t laeto ore Dinastae, Quorum vicinos flamma feribat agros. Militis effroenis rabies discrimine nullo Concutit, Electis qui bene velle putant. Anglia non renuit caput obiect re periclis, Dum fremit hostili Teutonis Ora manu. Scilicet hac vno de o imus ore Senatu Spem, Gazas, Animas pro Grege, Rege, Fide. Regia si quondam populo a sc ltasset Eliz , Non soci s auri m le gran ret Iber. Sumptibus expetiji proprijs Deuonia sola, Hispanùm Terras subdere Marte Nouas. Elisabetha, crucis t laus examine crescit; Sis patiens, Frater dum tuus arma parat. Quot scit amare Poli Septentrio (Diua) Booten, Te citò restituent, ô Noua Stella, tuis. De Subsidijs & vectigalibus Bello∣rum neruis. SOluere si Census & vectigalia tempus Postulat, haec blandâ quaerere voce decet. Sed si soluendo sit nus grane, rodere factum Des Asinis veniam, rudere nam{que} i et. Ardua non sapi t omnes molimina Regum. Quod Caput intendit coetera membra l tet. Non sine subsidijs Rex & Respublica constent, Sen bellum spectes, foedera sini foris. Nos sum ener es sint neruis aeris aceru , Vos eritis testes Terra Salu {que} mihi. De Subsidior tabulis perpendendis. SVbsidij tab las opus est Censoribus aquis Pendere, qui possint anticipare d l s. Sunt qui de reditu benè libras ille quotannè Expendant, mult nee minùs re valent; Quos ita ditat s tamen audent sorte min ores, Non nisi pro libris octo quot annè dare. Permultes noni, foelix quos copia rerum Extulit, at Regi commoda nulla ferunt. Iudice me, i ium turpis sapit Euclio coenum, Qui non Subsidium solu re sponte cupit; Praecipuè pro commune bon , cum cogitur armis Vis, vicinos vel trutinare statu . De Militibus deligendis & laboribus assuefaciendis. INuitus sed iure mo certamina Martis, Nam{que} latr cinium Mars inhon stus erit. Frontini placeat Stratagemata s e; moderna Nec tibi displiceat voluere gesta Ducum. In Bello Dolus est Virtus; victoria pauco Sanguine parta placet, victima grata Deo. Decretis quicun{que} domi sat promptus obêdit. In Bello vidi morigerare foris: Hic tibi Miles erit, noster testatur idipsum Scribs, nec ignanus, qui documenta efert. Deditus ille licet studijs, tam n sta n tauit Hungariae, Venetûm prasidijs{que} vigil: Ebrietate scatens, Cyclop temerarius ausis Non sua militiae munia dexter aget. Vnus cum superet veteranus quinque at s, Hunc torp scentem ne patiare situ. Vel pharetris vts, vel puluere ttere Assuescat, c e s a t agitare Ordinibus longis, a t sectas expl cet ala , Aut Lunae formet cornua Turca, tuae. Corpore dum sata it Miles, vel mente, paratur Ad mai a capax d teriora fugit. De Medicis in Castra accersendis praecipue in tempore contagionis. NVper in armatos, cines, vigidos{que} colones Sanij insuet Febris ac b mod . Cuius Principium cum pendet ab aëre misto, Corda venenato tincta calore petit. Vis occulta patet post annos quin{que} made tes, Aestu repletos inficie te nouo. Sic Deus humanum Genus ob peccata flagellat, Ni tollunt Reges bria facta gula. Inclite Rex, cum tanta luis contagia serpant, Procura Medicos Martia castra sequi. Vos, ô Hippocratis Genij, date Pharmaca spoute, Antidotos certas ad remouenda mala. Cur non Limonum fuccis extingui is ig es? Cur Pilulas Russi nono datis abs{que} mora? Nempè Aloen, Mirrham, volo vos miscere crocumque, Si e placet Pilulis, si e liquore dare. Faustius hi aegr non est m dic in rb , Ni tumeat fors vena cru re putri; Expediet cultro tum, vel s doribus vti. Contra omnes morbos parca diaeta valet. His insistentes Eduardi tempore Sexti, Ser arunt Me iti llia multa virum. De Arte Saginandi renouand & alijs idoneis armis comparandis. VTili Asch mi Liber est dig s{que} pedestri, Si Phare rara probas, ter{que} quater{que} legi. Arte Sagittandi Gallos vicêre Britanni, Nulla lacertosis Ars magis apta viris. Sic d Agincourten Equites cessere sagittis, I fix is sudibus militis ante pedes. Spharica sulphureo non est tam certa canali Glandula missa, P dum c t membra m et. Plus terrore sons scloppo reboante cohertes Ladit, quam saeuo vul ere nisa procul. Classica bombardis & propugnacula muni, Arcubus at pugnas: sic bene cedet opus. Ambo vices habeant, vt Martis caetera tela, Quae semper cures esse parata tuis. Propria quis{que} gera , non ementi a fan re, Mut a nec technis praeparet arma sibi. De ancipiti certaminis Aleâ praecauenda. BElla licet iuste m eas, ne respu pacem: Hostibus ex auro pons aliqua d patet. Dum Mercateris multi erata Carina Mercibus, incolumi remige carpa iter. Lubrica dum rid t Coelo Fortuna sereno, Dum{que} Iacobinis larga crumena fluit: Quis nisi Mercurius? nisi Diuus dines habetur? Fit Rosa quod calcat, puber & ipse seuex. Sed si retrograda Meretrix Rhamusia sorte Obruerit solit persida more statum. Nauis & horrisonis volet anersantibu Euris, Pressa{que} per syrtes, per freta coeca Maris: Rebus in aduersis qui con soletur, Achates Nullus erit, nullus qui sibi reddet opem. Dux ditione potens Burgundus Carolus olim, V Deus, omnimod cultus honore fuit. Post vbi peruerso Fortuna reciproca vult Compulerit trepidae bi dare terga fuga. Dux prope solus erat, neglectus ab omnibus illis Principibus, foedus qui pepigere sibi. Exemplo cuius discas non millia multa Credere Fortunae, ni data causa grauis. Quid faciendum sit in desperatis, aut um ditiore inimic contendendo. ISta sed incassum; ni luxib ig ea terpet Vis; quibus arctatis, tessera fausta cadet. B rgundus perijt non p r Marte, sed arte, Seilicet Italici predition ducis. Si tamen infaustè tugnes, ad Castra hortes Sparsas non alibi disceredire sua. Certamen renouare salus: Deus adi at exspem. Uictor a bodiè eras tibi victus erit. Esto Comes belli dux, vel Baro Nobilis; Anglos Audieris nunquam verter terga fuga. Fascinat aut Natura caput, vel Opinio m tem, Abditus aut Genius: Dux ita, Miles its. Fac c ò quod faceres ni sint araria plena, Nam fera cunctari non valet arma foris. Sicut Oues fueri t s peratae, quande m l ss s Tradideran credulit Lupis: Sic tu, cum Croeso subiens certamen, iner m Redde prim Pelag , vel spoliand s lum. Diminuend soli segetes, alimenta{que} vita, Vrbis dirueris celsa fame. Hostica mens auro con isa, tumescit in altum: Auri tolle lares, officiosa redit. Praedis ditescit miles, durescit; & hoste Facte inopi, votis ipse fruere tui . Sit demoliri tibi propugnacula cur Vltima: vastat sint prius bostis opes. Cum tibi scribo, tu s intellig : nostra Minerua Delicias B tonum non sinet ir foris. De militum stipendijs Caepitane rum auaritiâ detentis. CVnctator plerum{que} cupit Capitaneus esse, Militis vt ser et de stipe lucra sibi. Ut Cete pisces immania fauce minutes Absorbent cupidâ per freta vasta maris. Sic foris, vt Legista domi, Dux bellicus ambit, Praemia virtuti debita sape vera s. Corporis hinc pallens matie, trita{que} lacerna Excors, non potis est ferre Gradiuus . De militibus astu Capitanei Cauponatis. NEc foris haec tantum: quin Dux iter antè capessit, Pro p ru fortes are redir sinit. Quando Magistratus mult con i Inscriptos, aptos militiae{que} viros, Contrahit int dum fr ntem. Cur? appetit aurum. Aeger hic, ille senex, na us & alter erit. Ipse Magistratus fortasse fan re, vel are, Non probat inscribi, qu s rdo inb t. De Classe Nanali prospiciendà. CVm tibi Regn vigent, querum sunt moenia fluctus. Dilige Naucleros, vndicolis{que} fa e: Non Seiolis, sed qui mercandi munere functi, Usu magnetis mittere vela Noto; Qui noscunt tabulas, syrtes, freta, littora, v nt s, Frigida quid reddit Gens, quid adusta boni. Huc qui transportant si e damnis lucra qu t aunè, Qualia piscando scit Noua Terra dare. O vtinam nobis auscultet Regius Heros, Credat & expertis, Non dat Iberus opes Tantas, apportet quantas Nova Terra Britannis, Si foret incultus falce domatus ager: Piscibus vt meli s possent insistere Nautae, Commoda terra fer t, commoda mill mare, In commune o um cur a studio{que} recumbe, Vt Patriota Vigil concipe velle meum. Ne Turcae Mauri{que} ratum spolia ampla repertent, Inducijs aut vi reddere tuta d cet. Ne Mercatorum subitò versu Iberus Surripiat naues, autè cauere iube. De vndicolis annuatim sine Regis dispendio procreandis. CVm gazis nostris inhia t persaep Piratae, Qu is lucra sunt ipsa pluris pima ide. Auxiliatri es tres naues adde fer c s Sumptibus instructas, O Nova Terra, tuis. Quarum praesidij nostrates tutiù▪ Tendant, & pelage retia mille struant. Hinc quo{que} militiae Mauortia piguora crescent, Tempore quae belli sic aluisse invet. Nec minus excubias seruare Hybernia debet, Semper enim captat Praedo rem ta loca. Quod terris nostris tot annorum culturis de∣fatigatis, multum Reip. intersit Co∣lonias in Novam Terram transportare. VI vegetatinam t t aratris arida ellus Amisit nuper; fructificum{que} sal m. Tempor Maiorum, virtus natina Colonis Prospera produxit frugibus arua soli. Nunc suspirat humus defessa senilibus annis, Nec D min profert vtile semen ager. Res adventitiae, velut excrementa, Iutosae, Creta{que}, praetereunt quam citè mixta solo. Ha d secus ac Chymicus putat clongare senecta . Cum Natura negat, futilis artis ope: Accensae similis stipulae medicina labascit, Creta manet paulo tempore, sicca nimis. Si nova non apibus condis Rex, alu a, fuci Ignanifient, nec tibi lucraferent. Quod Colonias in Novam Terram trans∣ferendo malefactorum numerus domi decrescet. Coecus in exiguis n xis, oculatier Argo In grauibus, semper sang inis esto mem r, Sanguine vita fluit t t s diffusa per art : Sanguine qui gandet, gaudia morte luat. Quot malefactores hydrorum more resurgunt! Quos fera pa pertas in sua fata trahit! Non ita plectantur violenta morte latr es, His benè vinendi si foret erdo datus. O vtinam cum Regiones classe petebas Auspicio inventas, cul e Cabota, tuo: Septin us Henricus misisset ad arua coloues Falce domanda, satis quae Nova terra refert. Non tot crudeli perijssent caed s lesti, Nec quererer tragic s ire redire dies. Sedfaustam nobis spondes, Rex Carole, s rt , Quae magi accrescet, te mediante, tuis. Nunc Nova Terra venit pris is non cognita s cli Obnia, quae multis fert alimenta viris, In medijs florescit aquis Bermuda secunda, Vlteriùs constant Virginiae{que} sinus. De tribus his vnam, Rex elige maxime Regum, Quae ruit in casses prada petita tuos. Veltres, si placeat, replebis egentibus ras: Sum compos v ti, dum tua membra vigent. His benè repletis, non Carnificina supersit, Nam conuertuntur, Rabula, praedo, latro. De Insulâ Novae Terra incolenda & multiplic v ilitate eius∣dem Terra. POst fatum, Gilberte, tuum Noua Terra relicta est. Hyberno iacuit tempore tristis humus: Donec Guide tulit sub Londinensibus alis, Ac ope Bristolij prospera sig a soli, Christicolûm tulit ille redux, primus{que} Britannis, Quanta Nouis Terris delituere bone. Spem dedit egregi bis passus frigora brume, Quòd praeter Pisces vtile reddat ager. Sex Hyemes Mason vixit Winn quattuor illic, Ambo duces digni viuere saecla Noae. Danubio Rheno{que} parem parit aëra; planta Frondibus arbereae perpetuis{que} virent. Culta{que} parturiat quicquid Germania, prastat Id Noua Terra, feras, aligeros{que} greges. Hanc, nos Heroum vestigia clara sequentes, Amplecti Britones sollicitamus Ophir. Sume Nouae Terrae Regnum, cuius Camber in Austrli, Rex, tibi i cit . De flagitijs quae Piscatores nostri perpetrant annuatim in Novâ Terra. INvidia dudum laetuerunt commoda terrae: Ut Nautae togerent annua furta dolis. Lignea, quae socij cum cl is structa relinquunt, Euertunt, mutant, diripiunt{que} salem. Barbaricè haec fac t, vt & altera proximae classis Tardetur longè lignaparando nova. Dum citiùs naues erant piscando priores, Cariùs & citiùs vend re ture putant. Infinita patrant mala, despoliant{que} valore Littora, vastantes ostia, ligna, namus. Colchida conseruans consorvas ipse Britannos: E belli & pacis haec tibi nerum erit. De aditu per Septentrionalem A ricae partem ad Indias Orientalos prosequendo. ORbis in Occiduâ latitat via parte sub Arcto, Ducit ad Eoum quae magis apta mare. Dux Frobisherus, Diuis, Hudson, & inclitus ausis Buttonus validis, an petiere vium. Cambria non tam , sed & Anglia la dibus effert Te, Buttone, , aequiparat{que} Drako. De quot te memor salu va isse periclis? Sint testes Indus, Maurus, Iērnus, Iber. Non glomerata tibi glacies imperuta ferr , Non byemis longae ix numerosa ocet: Quin tunc vlt eriùs transisses, altera anis Obvia succedens si relevasset onus. Albionem{que} novam nobis incognita Meta Tum bene vnlgasset, per freta nostra ris. De nostra nauigatione ad Indias Orientales. CVm sine thesauri massa nec aromata vendat India, nec mutet, quae sua terra refert: Absit, vt hunc belli neruum Mereator auar Transferat, aut ditet Regna i imica Deo. Quam sati foret abs{que} dapum pra dere patellis, Excidi Patriae quam saturare gulam. Dum tibi vatici r, non Belgis p rco; cauete, Ne Nautas, moles amplifica d ratum Diminuatis opum spe; mandu are salita Accelerat rabiem, Sole calente, Febris. Quod Mag a Britannia plures indigenas sustinuerit tempore Maiorum, quam nostrâ tempestate. SCrupulus est a ceps & adhuc sub Iudice, qu ndam Num plures aluit, quam mod terra vir s? Tempore Romanae fidei Pars vertice ra o Ca debat Regni quinta, labor vacans. Nostra proculdubi tamen enutri it alumn s Patria tum plures, quam mod cul a chor s▪ Quin pro Sacrificis Iuristae nuper a undant, Et populus, ventrem qui putat sse Deum. Si pro Ceruisiâ persolueret Anglia censum, Diti r Hispano, magne Monarcha, fores. Sape Tabernarum numerum cohibere labor , Me tamen invitâ cresce , vt Hydra Noua. Temporibus veterum ieiunia mul a coleba , In{que} eleemosynas copia versa fuit. Sabbata nunc mutant in Saturnalia Bacchi; Sanctis sacra dies cbrietate scatet. Sanguinis hinc nimii facta ebullit io morb s Accersit, minuunt hordea, languet egens. De caesis siluis in Posteritatis detrimentum. NUper auaritiae vestro non infima pestis Obtigit Imperio; Robera vasta t runt; Et ferrum cudunt carb nibus ilice versa, Postera Naucleris vndè ruina fluet. Consumptis siluis, ditescen altera Regna In detrimentum, Nympha Britanna, tuum. Quomod culturam, ymbas reparabis, & aedes? Lignea quando d mi cadere nulla potes? Virginea est pr cul hi s, sic & Nova Terra: per aquor Constabit multi ligna parare tibi. Ill c duc tamen magis vtile condere ferrum, Et siluas c d , quam fabricare domi. De Iesuitis & eorum Medicis praecauendis. MIssopecunifices volo to, Medicosq: cauere, Caed re Magnates quos Mariana docet. Exempl Lopez discas, quam pr n voluntas His commiscendi nigra venena m t. Nuper & expertum nobis▪ quòd Ibera Tobacco Lethifer c rdi tincta liqu r oc t. Nempè Lutheranos dij Gens frontis adustae Prosequitur tantis, quòd mala multa patrent, Et licet à magni nos Relligione Lutheri Differimus, contra sic tamen re fremunt, Et factis; credunt for grata piacula Diuis, Si nos s ng i ea tollere morte queant. Otia l scinum, faci t{que} occafio furem, Ang es suspect s ne ref net di ▪ De Ebrietate compescendâ & Tabernarum multitudine restringendâ. CVr tua vox titubat, mea magna Britannia? Baccho Dederis, & templum contemerare Dei. Ebrietate scatet Germania; p cula vindex Replet at hum plena cru re Deus: Tolle mora , iubet ipse Deus, resipisce, Tabernas Effuge Cir aeas; luxuriare Cane. Qui mala o prohibet, cum possit, consc s est : Has potes infames, Rex, prohibere d m s. Vigi ti vale pr pr de iure benis{que} Libras Ceruisiae vendit r, abs{que} d l . Pers nas vid at quo{que} Iusticiarius apt s Et loca; quidcoeco tr te potet egens? De Tobacconistarum prodigalitate Comprimenda. REgna Britanna libras ter centum mille qu ta Expend t morbos acceler a do nouos, Non opus Helleboto, ia quis{que} Tobaccon ab Aula Principis ad caulam pa peris vs{que} bibit: Unde duplex vacuum sentit Respublica, Nummi, Et Cerebri, vacuo gandet vtro{que} Satan. Cur tuba tardescit? Cur non taratantara Martis, Horrida crudeli vis nec ab hoste, venit? Corporis & belli neruos Gens Anglica perdit, Deficit argentum, deficit humor aleus. Qui fumo gaudet, pereat caligine fumi, Pectoris arctati nec bene purgat aquam. Hecticus hinc m rbus, crassis{que} mephitibus auctus, Qui Climacterico tempore fi it opus. Finit opus fatale; facit quo{que} prolis abortum, Ah imium veneris perfidus hostis, Odor! E s at Hyssopi substantia forte syrup Conferat Astmaticis, vt medici a data. Vt medicamentum sine fumis ore rete tam Pro liquidis morbis ipsa Tobaccon am . Hos graui re iug Bacchi compesee furores, At{que} Tobacciferi collesuperba chori. Quòd consentaneum sit Politicerum institutis, neminem admitti nisi ad vnum Officium liue munus in Repu . QVi fit qu d per munia possidet vnus? Alter pram a nulla capit? Motibus obliquis aut inferi Astrorum, vel n s Sors . Dirigit aut Princeps mundi mortalia? Impete non Numen dona solet▪ Rex, mitare Deum; non praefer Pluribus Offi ijs: plurima turba sumus. Utile distribuas: Onu vnum sufficit v . Vnum Pastori detur Ovile regi. Aulicus, Vrbinus, Miles, urista, vel Heros Non duo possideat; plurima turba sumus. Nos Charites Musae{que} sumus duodena caterua, Quaelibet expectat la ce libra da sua. Quod Nobilium & ilij praecipu partem in Rep. vindicant, idec ante plebeios Officijs praeponendi. CVm Patris in prol manant cum se ine , Scire refer multum qu s in honore locas. Aspicis vt soboli fera virtus insit equorum? Ut mala parturiat cornus & a malus? Cur Iurista rapit bona fratrum parta labore? Hos didicit meres a Corydone Patre; A Patre sordidulo, qui coelica iura perosus, Acunis natum tinxit odore luti. Sic mala formatus natus puerilibus annis, Indè Patri zando sordida facta patra . I enies rarò praeclaro stemmate natum, Munia iustitiae vertere stricta delis. Invenies rarò generoso sanguine cretum, In te seductum pr ditione grani. Degene em sin fortè notes è millibus , Imbuit h e monitor de Patreplebe sat s. Inter Iuridicos si quis furit r Tyranni More, vel innocuis ara da nat. Aut si famosu repetundis, fra d , rapini Extitit, hunc novi de Patre pl b satum. S rd dius nibil est humili, cum iura capessit, Vix Antichristum vincere fraude si et. Non mutat mores, licet ostro mut t amictum, Est gausapina nec memor ipse Patris. Eregionè nota, Genitor qu t honore Iacobus Extulit è Clara Stirpe, trophaa gerunt. Marte vel Arte tibi decus immortale parare Conantur terrâ▪ veli olo{que} mari. Dum terrestre sapit pr gnatus semine terrae, Aut sterti vecors, aut aliena rapit. Egregias spira t Heroum pect ra d tes: Ex alijs Christus non Ge s ba sit Auis. Nata gubernari plebs bellua: subdere pl bem Magnates; apti legibus amb regi▪ Nobilis Officijs, sub Principe functus, anbelu Munia iustitiae candidiora geret. Altera Pars Règni Plebs, vt Mechanica turba, Corp re Patriam ritè lab re invet. De Iuristarum dolis, cunctationibus, & rapinis restringendis. MAgnus honos extrà pacem componere: maior Discordes animos conciliare domi. Erga vicinos am r incipit. Ardua quaero, Eripe n s dijs viscera chara Dei. Membra licet collisa summ, Rex muniat aeq s, Subd la si stude t tollere bella fori. Rab la bella mo et plusquam ciuilia legum Pratex ; liber null s, a arus eget. Omnes venantur quaestum, qui Iura sequuntur. Nummus vbi tinnit, candida Iura ilent. Uix cohibere potest hac Rex incommoda, d n c Sit noua damnandi forma probata d l s. Iuridicus peccans n c am Iudice sect Ei sdem poenas, supplicium{que} l . Nobilis, aut grat s convincat Episcopus illum, Pro repet undarum crimine, fraude, m ra. Alterntras Partes non Conciliari s a dax Fulmine fucat , se reticend i vet. Dic mihi, quid differt mul s: lerare Tyranno , Rader Causidicos aut al e a pat ? Non ita diffidas tibi(sed Rex vnicus esto) Grassar Minoe vt patiare nimis. Rex Speculat rum Chinae del cta s s rris, Et cla destin s imbibie aure d l s. St Mandarinum convincit f a rapacem, R dditur infamis; si r s, s perit. Ne suspecta semel de stupro Sponsa probatur Caesaris, extorquet clam si e teste Midas. His domitis, Martis seruorum millia multa Sustine as aur , quod modò praed Midis. Quod iudicandum sit de Causis secundum vet ∣rum veredicta & Decreta, & non ad mo∣bile placitum Modernorum. VAuhannus noster Legistam uper adiuit Participem casus, consilij{que} sui. Ipse{que} Iuris i ops non Municipalis, vt vnu , Encyclopaediae quem stimulabat mer: Eduardi quarti decisam tempore Causam Ostendit, similis nam sua causa fui . Dic mihi quid s ntis sodes? ego nescio, dixit, Tempore ni prisco pectora s ricta darem: Sed nune arbitrij laxata repagula; Partem Cedat in alterutram quaestio lata tua. Curia pro libitu determinut acta moder o, Non sequimur veteres, altera for a placet. His mens: eludas Sarcasmi scommat voces, Non in fortunas lude, Sophista, me . Aequiuocata scholis tua linque: relinque Chimeras: Iudicij metas postulo, iustapeto. Quî pote? sunt homines fragiles; iam quis{que} volutas Idaeas I udex mente, nec abs{que} dolo. Palladis at prohi hist interiectio plura Hiscere; non aures in scrobe tango Midae. Crimina non p tuit Rex extirpare Iohannes, Strata Lutheranâ quae modo cer is ope. Et coelum pelagus{que} suo diserimine distant: Ut variant mundi Climata, tempus erit, Cùm Themidos pariles noua Constellatio libras Reddet, et, vt Daniae, singula nota libris. Arcanam proprio Cabalam nec pectore seruent, Ut semel optasti, Diue Iacobe, tuis. Haec ego vaticinor: Babilon non corruet, antè Litibus extinctis sit stabilitus amor. Non Antichristum Papam probo nomine solum, Sed qui Christicolis f rt sub amore dolos. Res horrenda: Sacram Domini quòd sumere coenam Audet, qui fratri retia vafra struit. Spem tibi vox nutrit, mens damna; Columba fit Aspis, Melfel: conveniunt quàm malèlis & amor? De Spiritu Detractionis ab Aulâ eijciendo. TEmne susurrones, qui linguae viribus aures Innocuas audent anticipare tuas. Absit, in auditâ causâ d etur vt in s ns. Virtutem l uor concomitatur atrox. Emedio tolles rixas, ne dira simultas Augeat, & tandem verbera verb a parent. Edidit banc contra librum Vauhannus Erynnin, Qui non ignotus, Rex tibi magne fuit. Aulice, si cupias Momi compescere linguam, Perlege, quo fugias fellea verba dare. De Assentatoribus & Gnathouibus obseq i sis detegendis. PEstis Adulator Regum procul exeat Aulâ, Qui te dissimulat fulmen habere Dei. Qui suadet Patrij violare statuta Senatus, Aut dare Christicolis Ethnica iura tuis. In nova Pythagoras animas migrare d cebat Corpora, nec s rm fabula; verus erat. Temporibus nostris solet vnus mille figuras Sumere, & in f rmas sedulue we nonas. Si , Princeps, hilaris, simulabit gandia; moestus, Proh dolet: iratus sellea dicta gerit. Mars tibi, si bellum: nanal , Tridentifer pse: Musica si landes, Orpheus alter erit. Nil negat expertus: Coruum probat esse coloris Albi, nam Logica callet & Arte valet. Suspice nos Charites, & erit tibi magnus Apollo: Furta proba veneris, comprebat acta Gnatho. Carole magne, can : Serpens res tr omnes. Moribus est vulpes, Si i , len , caper. De Adulatoris implicitis & magis periculosis in id j . CVm sit Palponem res n scere c rt , Consul ser n te dubitare fidem. Exitus acta probat, cen ful a metalla caminus, Sitaxat fid s, non tibi fidus erit. Fortè magis cantus sub amici nomine lauda I llu , quem sperat p rd r mente bren . Ut tibi suspectum reddat, magis esse p tent I it Heroem, quàm decet esse Parem. Comparat Essexi fortissima gesta tropha s Aemula Varuici, belliger {que} Dei, Pingit amic rum num r s, census{que} qu t annes, Et d tes repetit, Rex, quibus ipse prais. Aulicus artifici sic impete ventilat aures, Aemul s vt Taurum destruat ense Le . Q miras Vulpis coopertas pectore tecbnas! Landib s implicitis exte tuas. Optime Rex, quid ages? hominum nisi corde lecatu Optares speculum, siue Propheta fere. Excusatio Euphrosy e ad Aulicum candidatum. IN Gauastonem licet insanire vibebar, Qui cenere sol t, supplice more canis: Non tamen in cordis gener s s, Aulice, m tus Lud tui, Soci s qui sine bile colis. Dum m dica vi is contentus sorte, nec ambis In fratris damu munia celsa tui; La d tuas phaleras: intres penetralia Regis, Unde tibi crescant gloria, spes, & amer. Qualis Iohannes Christo, vel Ephestion Orbis Victori, Regi sis si e fraude tuo. Qualis erat prudens Agamemnoni charus Vlisses, Aulice, talis hero sis ipse tue. Conclusio Euphrosynes ad Regem. SIplacidis verbis tibi nostra prob tur Opella, Quae Maiestatis ponitur ante thronum: Dignum iuro Patris te, maxime Carole, Sceptro; Et inro labris fulgur i esse tuis. Si tamen impediant grani ra neg tia m ntem, Sat mihi, si digit tacta sit ipsa tue. Idaeas singam: te perlegisse; Senatu, A t Aulae Scribis hanc meruisse legi; A t de Vauhanno bene te sentire; sed rsa Tradere nostra coquis igne v r a da tuis. Nil m ror; Albionis decorant dum Lilia serta, Dum foris Arma, domi Pax, Nova Terra viget. AGLAIA. AD REGINAM HENRETTEN MARIAM. ARGVMENTVM. Quanta Pudicitiae virtus, quam grata Iehoua Coniugis Hebraeae vita pudica docet. Q Vae tibi, Liligerae Princeps lectissima Gentis, Clara{que} Borboniae stirpis Alumna, canam? Qualia pro meritis praeconia digna tepend ? Consule Susannae te rogo gesta boni. Sc licet haec quondam mulcebant dona Minervam, Quae tibi maiori dono, Minerva noua. Aspic , quam facili Sponsae Deus aure capessit Tempore deuotae vota pr ce {que} breui. Dum Cano Susanuae virtutes, Regia Proles, Implicito dotes carmine pango tuas. Pango tuas dotes; O si mea vota placerent Sponsae, quam Britonum munit & vnit amor! At placeant, spero, dum cor non dona revoluis: Dum tibi pro fuluo vellere velle micat. VRbs apud Assyrios erat antiquissi a s de, Quâ non in mundo clarior vlla fuit. Condidit hanc Nemroth primus prope flumina magni Euphratis, Turris quâ stetit alta Babel: Diues opum, diues gemmarum, di es & auri, Extitit, egregius Martis & artis honos. Cum ost Diluuium fuerint ter quin{que} eracta Saecula, maiori nobilitate ste it. Hîc multi tenuere diu sua sceptra Monarchae; Inclita sic Babilon vt Caput orbis erat. Nabuchodonosor tandem consessu avito In l o, tenuit Regia sceptra manu. Quem leuis ambitio, subiectos cogere mouit Sub iugafinitimos ferre{que} dura D ces. Qui Proceres Iudae captiuos reddidit hostes, Zedechiam vinclis compedibus{que} ligans. Impulit hos victor sibi morigerare subactos, Deserere & Patrios, tecta colenda, lares. Exercere tamen proprias mansuetior artes, Et magni Sacris inuigilare Dei; Isacidum que duos Dominos de stirpe crear Concessit viuâ voce quotannè Senes. Illîc Hebraeus Ioachimus origine vixit, Iuteger, & vitij vir sine labe s c r. 1 2 3 1 2 3 Nummatus, iustus, foelix, aedit, obtulit, auxit, 1 2 3 1 2 3 Dextrâ, corde, fide, munera, vota, genus. Orgia perpetuò tempsit Sybaritica Bacchi, Falsorum coluit nec simulachra Deûm. Non Harpya fuit, Deus, hanc euertito pestem, Quae rapit alterim parte labore bona. Non fuit in lites acer, non numina nummos Duxit, nec linguam vendidit aere suam. Non proprias vulgi res commoditatib vnquam Praeposuit; iustis firma columna stetit. Quid dicam trutinâ benè quam libraret in aequa, Lis inter socios fi dirimenda foret. Illum ventosi nunquam tum r anxit honoris, Cui niger est liuer, vel mala san a comes, Quamuis iniusto vixit sub Rege, salutem Optauit Regi morigerante fide, Nobilis hic caelebs crucis vt discrimina libret, Participem statuit sumere mente thori. Anxiferae mundi curae consorte leuantur, Mitius exilij triste videtur onus. Nec mora consulitur cognatis stemmate, suadent Vnanimes sacrum foedus inire thori. Iungere connubio stabili, propriam{que} dicare Susannam cupiunt; iungere git amor. Sed prin assensus certos vtrius{que} parentis Ambijt; abs{que} quibus non Hymenae decent. Non fuit hac v quam formosi r altera virgo, Virgo virgines gloria rara chori. Aemula conspicuis radiaru lumina stellis, Fulsit & in roscis gr t a vera labris. Candidius nine velatum marmore corpus; In cute suanis amor, intus & alma Charis. Ore venustates, veneres ceruice, loquelâ Certa fides, Domini mente{que} sedit amor. Noc mirum: claris fuit illa Parentibus orta; Sic generosus ager semina pura parit. Vita piae Matris Susannae regula morum: Qualis erat mater, filia talis erat. Erudijt Mater, cum tres complenerat ann s, Coeperat & balb s, prodere lingua son s, Nil nisi sancta loqui, praecepta salubria vita, A teneris didicit iura timere Dei. Tantus amor Domini cre it m ioribus a is, Vi vitiare Fidem non potuere Magi. Non veneraeta fuit Babilonis sculptile Numen, Non Moloc, aut Vitulo thura cremanda dedit, A cunis odit miracula ficta Baalis, Polluit indignâ nec Simulachra Prece. Non Abrahae, Mosi, Samueli, v ta nec vlli Sanctorum, soli fudit at ista Deo. Defuncti Mosi, Deus abdidit ipse Cadauer, Posteragens Tumuli ne monumenta colat, Improb Scortorum semper consortia fugit Nunquam suspectos passa venire Procos. Quando rebellantes, quos rarò, seutijt astu . Hot ieiunandi cum prece mulsit aqua. Se{que} domum{que} patris sub iuris flexit babenis, Qua facienda, facit, quae fugienda, fugit. Debita pensa sui persol ns muneris aqu Multiplici forma lintea pinxit acu: Mollia fila trabens fusis praestabat Arachnen, Sine nouum tenui pecti e fi xit opus. Nablia laetae so is, operis pertaesa, Dauidis Increpat, & enero pollice fila mo et. Blanda melancholicae dissoluunt ubila mentis Musica: concentu pectora paecis alunt. Psalmata saepe iuuat modulari voce, recenset Gestae Creatoris, Plasmata vina Dei. Nunc canit Aegipti miracula, praelia, Mannam; Nunc sonat Hebraei rudera clara soli: Vt mentis mores aequent libraemi e vires Corporis: has thermis Balsameis{que} fouet. Ne testudo dom videatur tetrica custos, Alterna visit rura paterna vice. Interdum cum matre piâ loca publica visit; Nec sine Testa foris contulit illa gradum. Saepe solebat agros inuisere, saepius ortun , Flora color aetam quae variabat umum. Aetati cuius Ioachimi congruit at as, Cum forma, mores & placuere pij. Non cunctatur; opes, geni s, & miracula mores Vtra{que} pars norunt; ac Hymenaea probant. Ergo Sales Hymenos, subierunt iura{que} sancta; Ambo consortes, & pepigere fidem. Quam violare fidem Nebulonum turba susurris, Impia Lenonum nec potuere dolis. Uxorem coluit Ioachimus amore sororis, Vt Caput & Dominum praetulit illa virum: Porta bonis pat it, sine probris mensa, culina Vt vestes frugi, moribus aucta domus. Lazarus ha d vnquam discessit ab adib aeger, Quin pa pertatis munera mol le ent. Vera fides factis, fructu dign scitur arbor, Haec qui disiungit, non mihi iustus erit. Halantem croceis habuerunt floribus hortum, Hîc vbi consuêrunt se recreare simul. Fratribus exulibus spatiandi saepe dederunt Quottidiè veniam per viridare ferax: Hinc mos peruetuit crebro communior vsu, Rectores istîc constituisse forum. Mitis enim Zephyrus placidas afflauerat auras, In{que} horti medio fons peramoenus erat. Dimissis ducibus, populis{que} clientibus, hortum Susanna assueuit ipsa videre su m. Quod cum Rectores oculati saepe notari t, Membra Cytheriacis incaluere i gis: Augentur magnis incendia motibus orta, Et male-sana mo et bella duobus amor. Nunc errant, sed alunt errando vulnus amoris, Nunc m tus auellit, nunc metuendus amor. Spe modò lactamur, sed spem praecepta Tonantis Euertunt, tamen haec omnia vincit amor. Talis amatorum reti et discordia sensus, Tanta Cupidinei vis truculenta iugi. Non ita sulphureis flammabat motibus Aetna, Tantus in exsuccis ossibus ardor erat. Haud tamen audebat Rectori pandere Rector, Carnificis punctum pectus amoris ac . Quadrigis medium peragrauit Cynthius axem, At{que} laborantes duxit a helus equos: Soluendi iam pa efuit ieiunia temp , Alter in alterius lumina fixit amans. Protulit haec etiam, non Solem perspicis aque Collustrare orbem lampad , fide comes? Ergo reuertamur prandia curis Anxiferis fracti: nos iubet ir fames. Inquit, & in proprias iuerunt protinu ad s, Sed mox regressum praebuit alma Venus. Non etenim Cer ris potuerunt munere pas , Nec dapibus, reditum praebuit ac r amor. Attoniti celeris remeat , quarere causam Tentârunt subitam liberi re mod . Liberiùs, longis quid verò ambagibus vtar? Regressus causam dixit vter{que} sui. Susannam visco praedam cupit esse trahendam, Quae morbi presens sit medicina grauis. Vnanimes igitur loca con enientia stupr Captârunt, tempus, conueniens{que} dol . Aestus erat, Cancri Sol & tendebat in alt , Corpora collustrans inferi ra face. Omne sub arboreo requieuit tegmine Brut Algentes petijt Cernus anhel q as. Susanna ancillis aderat comitata duabus, Vt lanet in rigno membra ninosa lacu. Hîc vbi successit credens fore singula tuta, Tales innocuo protulit ore sonos: Lin quite me solam modò, mox{que} redit puellae, Suania cum nardis smegmata ferte miht. Sol coquit, & radijs art penetrantibus vrit, Vt mea membra lenem, balsama ferte mihi. Haec ait, & Dominae prastant mandata puellae, Figentes abeunt limina clausa seris. Corpus vt irriguum posset citò reddere, vestes Exuit occulti noscia Nympha dols. Praetores verò, qui iam latuere sub vmbra, Accedunt ad eam, nec sine felle, duo. Carectis latebris{que} suis post terga relictis, Lasciuis adu t talia verba modis. Dulce alis d cus (ô Susanna) cubilis, Demum per longas nos redamato moras. Ignoscas culpa si sit modo culpa, prec , Et sedes flammas (mitis ) satas. Eu sumus in tuto, claud tur postibus hort Limina ferratis, nemo videre potest. Deuincito se es benefactis, siqua senectae Mollis bonorande tangere cura queat. Sin autem dectis sanis per ersa repugnes, Nec precibus nostris commoneare procax: Dicemus facinus te perpetrare, tor sum In{que} sinn i enem sponte fouere tu . Ergo coegisti petulanter abire puellas, Ne testes hui criminis esse queant; Sic in Tartareum te detrudem Auernum Damnatam, nostrum turpiter ante thronum, Et necis & vita nos est penes omne, caueto, Ius: quam suaue, vide, est viuere, triste mori. Vix it a finierant vetuli: cum moesta capill s Susanna & lachrymis rorat vt amno genas. Talia turbata perfudit verbula voce: O Deus, in quantis versor egena malis. Quam subuò nostrum Fortuna nonercarotat Dura molendinat lubriciore statum. Quam subitò faustam me circuit arte dolosa, Infaustam reddit consilio{que} malo. Arboreas Boreas glandes vt voluit acerb : Sic ea me miseram voluit acerba magis. Sic me confundit, modò quae foelicior vlla Non fuit, ô quantis versor egena malis. Est Deus in Coelo, Proceres, Deus Omnia ceruens, Qui scolus aterna vindic at omne nece. Hoc petitis vitium mulctabile vindice poena: Immeritò at ve iens poena dolenda ve it. Hei mihi, quid faciam? si morigerare recuse Vobis, effug am quo fera fata modo? Sponte tamen cupio ruere in fera fata ferenda, Foedera spo sati quam violari thori. Hac vbi fata fuit, famulares voce ca ora Accijt omnimodae prosp r t atis inops. Clamarunt etiam ferientes athera magno Obstrepit Proceres, irruit inde chorus. Susannam violasse thori socialia iura Narrarunt vetuli, testificante fide. Obstupuere omnes, qui confluxere prop qui, Talibus anditis, quae modo vera ferunt. Susannam quoniam vitijs infamia nullis Hactenus infocit, quae modò vera fer t. Crastinus Eois vbi surrexisset in vndis Phoebus, inaurata lampade nigra fugans: Iudiciale forum Proceres petiêre Luporum Instar, & Vrsorum, quos premit atra fames. Protinus accersi mandabant ante Tribunal, Coniuge cum natis quae comitata venit. Sed faciem Vetuli undari Sindone tectam, Vt forma satient lumina spurca, iubent. Continuò surgunt cum maiestate superbi, Haec{que} venen at a crimina voce sonant, Hesterna dum luce leui consedimus herba, In Xisto (fratres) Sole tepente, duo. Ista gradus mulier cum seruis contulit illuc, Nescia quas nostrum i ssit ad domum. Appositis foribus{que} seris accedere pulchra Uidimus (infandum) conditiong virum. Vidimus amplexus: quis non & coetera noscit Ludicra? quae fieri coeca libido probat. Mo imus i de scelus versus vestigia lenta, Uir potior nobis fugit at ille ped . Dixerunt: vulgi conclamat tota Corona, Flagitium dira tam gra e morte luat. Lictores illam ducant ad saxea fata: Protinus vt simplex duc tur agna foras. Inter ducenaum, summo lasbrym sa Iehouae Rettulit innocuis talia vota labris: Auxiliare mihi laturae indig amesella, Qui sine principio es, qui sine fine, Deus. Te nihil arcani mentis latet, omnia noseis, Nos is me leges non vielasse tuas. Noscis adulterij mihi detestabile crimen; Non merui poenas, O Deus, affer opem. Non ego sculptilibus fido, tibi supplico soli, In te sola, Deus, spes; miserere mei Sic a t, & facili quaestus Deus aure capessit: Mox Sanctus puerum Spiritus intus agit. Suggerit thereas, Danieli suggerit auras, Qui cordis veri callet operta, Pater. O ciues, cines, (inquit) quò tenditis, hui Sum vacu s fra dis, retroredite citò. His dictis; populi, quaenam sententia, dicun Est animi, paucis dic , paru puer. Is sacer, ingenti circum allante caterna, Angelico tales edidit ere son s: Quam coecis Gens est Iacob a voluta tenebri , Vt videat Cerebri lamine nulla bona. Vt non sub insto Matr nam Iudice instam Approbet, & testes puniat fere s. Iudicium vestrum renocate, recedite T rba, Sunt de Susannâ non nisi ficta senum. Ergo gerunt illi morem, populi{que} recedunt, Assidet & celebri Iudicis pse thron . Diuer sa{que} inbet vetulos statione m rari, Alterutrum tantum scilices ante thronum. Rettulit & Uates in apric foeteda vit Profertur lucem (vir male-sa e) tua. Contaminata malis tandem tibi vita i am, Ulciscente Deo, saena{que} f ta parit. Bellerophontaeum cur portas ipse flagellum? Iudicio{que} tuo cur adis ante diem. Non terrere tuum potuere sacrata Iura pudicitiae, nec reuerenda Dei? Arboris ast illam cui s mihi fare sub bra, Rumpere vidisti foedera pacta viro. Leutisci vidi dum conc buere sub vmbra, Respondit: Daniel cui tu it hosce son s. Improbe mentiris, Domini Angelus ecce propinqu Vt tua plectantur crimina foeda nece. Sic ait, egregium{que} vocat socium, ista profatu , Huc ades & Chami sanguine ate mihi. Siccine vesanus tadam sub corde Cupido Abdidit ardentem, flammigeram{que} tuo? Siccine Iudaicas flagras vitiare puellas? Siccine matr nas in tua vota trabis? Sed non haec mulier patienter vota fere bat, Non erat hac hamis illa queanda tuis. Si modò vidisti ludicra, plantae Illos sub cui s fronde iacore refer? Rector ad haec: patulae pariter sub tegmine Querc Vidi; vatidicu sed pu r re refert: Tu quo{que} fudisti falsa mendacia lingua Vt te tollar, adest Nuncius ecce Dei. Applansere omnes, sonitus{que} dedêre ca r s, Cantantes Regi carmina mille Poli. Conuictos{que} senes lapidarunt vindice lege; Scilicet haec habuit pramia turpis am r. Mandarunt etiam praeconia digna libellis Susannae, nullo deperitura die. Nec non aflatum Danielem flamine sancto Inter honorandos inserüere Duces. THALEIA. ARGVMENTVM. Qui duo Martyrij iacuerunt stigmate plexi, Fulmina praedicunt vindicis atra stupris. S Alue Festa dies, quae sunt redi i a librorum E Sodomae vicis corpora caesa d ùm; Corpora, sexcentos quae spiritualiter annos Et iacuere for as, in umata simul. Non Euangelij populo Caput obtulit vnum Presbyter, in tenebris nam lat ere sacra. E tenebris nemo patri ser ne Latinis Audebat Papae vertere sacra metu. In Gothico tamen esse patet, sermone Britanno, Tempore lecta tuo, Iustiniane, patet. Postmodo delituit Sacra Biblia, sanguine donec Martyrij fuerit Gratia parta Dei. Anglus Wicliuius Mystes, Hussusque Bohemus, Testib s his vitam restituere nonam. Transtulit in nostrum Tindall idioma Lut heri Tempore, sed furtim lecta fuere di . Post quinquennales Mariâ sub Principe flamma , Lux Euangelij n s sine fin beat. Haefitat hîc Elephas, dum vadit Agum: Mutescunt Aquilae, dum Philomela cauit. Pagina sacra Lupos & Oues facit esse sodales, Lacte solet pueros, pane fouere viros. Quis{que} potest hodiè rationem reddere promptè n Christo Fidei Testibus hisce suae. Romanista, tibi secretum prod , repert is Vera Typographicis floruit ipsa Fides O foelix Prelum, u Teutonis ora sacrato Flamine, seu nobis te Noua China dedit. Auspice te, reduci sub Relligione redibant Aurea s cl , Babel, te duce, celsa ruit. Te duce, rimamur Synagogae indagine naen s, Etenebris Testes eruimus{que} duos. Uirib istorum de ti vindicis ram, Si non poeniteat, qui mala stupra patrant. Cur Deus h rrisonis sub er sit flucti u orb ▪ Uindictae cans stupraded r granis. Loth Sodom â ersa vixisses crim n liber, Ni te Natarum am r. Marte Moabitas cases tamen Ammone & rt s, Incestus fructus, Pagina sacra refert. Sic Israëlidos tem rè correptus amore, Dicitur inuitam contemerasse Sichem. Non tamen exultat vitiatâ virgin dudum, Uindicat hoc facinus cum Sim one Leui. Cur à Rubeno discessit gloria mai r? Polluit incestus fraude cubile patris. Non imitabatur Fratris v stigia Ioseph, Respuit vxorem qui Putiph heram. Quomodo peraiderit vires fortissimus Heros Sampson? Lasciuo coecus amore fuit. Propter Bethsabeam Vates Dauid astib vssit, Et proprio Coniuge scripta Ioab: Tollat vt ins ntem miserandâ strag Maritum, Scilicet in belli fronte pri r cada . Sed Deus aspiciens oculis mortalia iustis, Inflixit nato noxia fata Notho. Adde quod & vidit discerpi viscera, Natos Alterutrûm ingulis figere tela su s. Quid Salomona piâ de Relligione coegit? In promptu causa est: flagitiola Venus. Ex Holophernaeis Castris asit Iudith, Ense Ducis proprio scidit & ipsa caput. Retia Rectorum magnae. Babilonis in hortis Helchias effugit caut parata senum. Cùm Clandestiuis carectis ambo latentes, Tentârunt nupti soluere iura thori: Ille stupri vindex, sacr mediante Puello, Vertit in Authores structa Deus. Agniferum Iuuenem ur qu dam predidit Herod Fatis? Illicitus prodere iussit amor. Foemina praestantie f rma, coniuncta Philippo Fratri Coniugij foedere Regis erat. Cuius inexpleto Princeps correptus amore, Foedauit Fratris Con biale Thorum. Nec puduit propria sub Coniugis Herod. Postmodo Sponsatâ nocte die{que} fr i. Haec vbi ad auditum perduxit fama Iohannis, Nec potuit Vates vera t c re pi . Talia magnani ore: Non licet alterius commaculare Thorum. Abijce, Rex, vetitos thalamos, nec Coniuge gaud Fratris, ne fias ob i praeda stygi. Institit has Vates: mul er sed adult ra vit Insidiabatur Vatis, & arma parat. Iam{que} illaeta dies aderat, Lux an a Regis, Ob Natalitium quam celebrar s l t. Conueniunt Proceres Galil ïdos Orgia Baccho Cantantes, resonant atria mille modis. Vt Deus in soli cum maiestate locatur Herodes, sociâ cum meretrice suâ. Mox Natâ ingreditur magna comitante cateru , Corpore pulchra satis mente{que} foeda satis. Incipit ad numeros terram calcare Puella, In{que} modum gyri ducere laeta pedes. Haec placet Herodi, placet haec saltatio matri, Complacet & Ducibus na ia va a s is. Lusibus exactis, Princeps vocat obriu illam, Et quodcun{que} petat, se dare velle vo et. Exit promissis Aulâ ganisa Puella, Clam{que} rogas matrem quod petat; Illarefert: Q aere Caput Vatis, mea Filia, q aere Iohannis, Qui nos perstri git, qui mihi voce nocet. I de dolis vafr Genitricis Filia docta Prodijt, & tales fudit ab ore so os: Baptistae, Rex magne, caput pro munere posco, Per tua vota prius non reneganda modo. Obstupet Herodes moestus tam dira roganti, Ne tamen acclament se violasse fidem: Imperat (beu) sanctum mo dec llare Iohannem Lectori, Natae redd re lance cap t. Comparis hac proprij mac latrix Foemina lecti Herodem tantum cogie obire ef s. Corda Libido premit demulsa tenacibus oestris, Dulce vbi mel sudat, more vol tis apis. Inclite Rex, Christi Templum maculare ca et , Regales animos copula sancta decet. Sisemel arriger s facilis Sirenibus aures, Gaud a p aetere , finis amaror erit. Uincitur exiguo non custodita labore Arx; animae sedes proditione cadet. Illiciti siccare cupi si flumen amoris, Aggeribus validis prima fl enta preme. AD AVLICOS QVOSDAM NOBILES ORPHEI Iunioris Epigrammata CARO∣LEIA in a spicium Regalium Nuptiarum. AD EXCELLENTISSIMVM PRINCI∣pem Ducem BVCKINGHAMI . ARGVMENTVM. Laudibus effertur Dux Buckinghamius aequis, Quod iuuit curis haec Hymenaea suis. SIccine Regnorum spem Buckingamius Haeros Excubijs iuuit prasidijs{que} su ? Externis Dominum dum concomitat in Oris, Vt tacit sineret vnlum ab hoste dari? Quam bene Dux fecit, vel quam male, indicet alter: Non illi grates c t Iberus aget. Noscimus hoc, Princeps lang eb sa ci ict , Tollere quem Medicae non val ere ma . Qui vicit multes hostes, superatur abvno, Carolus in med p s re vnl ali . Quem Lis, ambitio, lux , tim r, etia, li r, Vincere non furiae, nec potuere d ls: Succumbit Veneris iaculis, penetrantibus arr Nec potis est flamm vnda rigare suas. Non val t expertus raris Podalirius herbis; Herbarum vires experiundo n c nt. Hippocratis dentur Catapotia, Pharmaca, succi; His bene curar respuit acer amor. Balsama nil prosunt Arabumque scientia docta, N l valet Elixir, nil medicin moly. Floret apud Gallo , inquis, q à lambit & ambit Sequana Parrisium, Diua perita, solum. Illa potest, miranda eanis, d pellere solo Tactu, vibrauit quod pharetratus amor. Illa ministrandi callet lac virginis artem, Cui longè cedit Lac, Paracelse, t m. Protinus accersi v lt Rex, opp ni Iberus, Opponunt alij; Gemmea Nympha f . Scilicet hac super at gemm t mo ilia P llas, Magnan mum Reg m quae releuare queat. Signifer ignanos menses terquere videtur, Dum Rex incusat taedia longae morae. Post vari s rerum, Dux insigniffine, cas , Tu Mare traijciens Regia v t l s. Te praesentefuit Cypria Rex sa oi ast , Nunc ope Virgo tua rar m dela manet. Inter tot m dum lustrantes lumine Stellas, Nulla magis constans quam Cynosura Pol . Nondum Magnetis mirabilis arte repert , Hac sine non ausus scindere Nauta Mare. Inclite tu Princeps, fulges Cynosura duobus Regibus, expertis pectoris . miras dotes Heroo p ct r nat , Flectere quae Reges sie p tuer Fide. Ad Reuerendissimum in Christo Patrem Dominū IOHANNEM WILLIAMS, Cambro-britannum Episcopum Lincolniensem & Custodem magni Sigilli Angliae. ARGVMENTVM. Aegide Palladia Cambre sia Cantica muni, Oppugna{que} dolis, O Wiliamse sacer, MAgne vir Eloquio, Moderator maxime legum, O meliore meo Carmine digne cani. Seu tibi spinosas extorquet Curiae curas, Dum dirimis tetrici iurgia vana fori; Seu Scopulosa Patrum refer as aenigmata mente; Seu cautus f as Pastor Ouile tuum; Seu recreas animum Septenâ Palladis Arte; Seulegis Historias; si e labore ; Te precor, vt vertas in Regis lumma Taedas, Stridentes Musas & tueare sonis. Si Liber handplaceat, mutes examina tibra, Vulcano naen s sacrifices{que} me s. Iudicium tamen acre tuum non quare, reser Istud Causidicis: sat mihi luna brouis. Tu maiore potes Regem celebrare Camoenâ, Regales{que} Faces nobiliore melo: Dum velut anser iners Thamesin s inter eleres Obstrepo, tu tranas ubila, dulcis Olor. Iustar es ambrosiae, man ae, vel palmitis inst r Nectare laetifica s pect r nostra tue. O quam mole graui Respublica nostra ree bit, In{que} tuo po it seria magna si . Arcanis animae dicend tacenda{que} libras, Sensa ec admittis, quae tibi prima f r ▪ Iugenie Legista tuo titulo{que} potenti Invidet, & Cambri vincier ore dolet. Hinc dolus elinguis, stupet aequiuocatio, lapsum Formidat, Cleris dum Themis alma redit. Quòd tenebras pulsit, Germania lata Lutherum Iactas, & egregium nomen ad astra vehit. Cambria te ga d t nat , Vulpina, quod arte Arbitrio{que} tuo fraus, Williamse, perit. AD NOBILISSIMOS FRATRES COMITES PEMBROKIA & MONGOMERIE. ARGVMENTVM. Ornantur Comitum sub imagine Busta Iacobi: Regem concelebrant Aulica turba nonum. AMbo pares Comites fraterno sa guine i cti Cond luere tuae, Diue Iacobe, neci. Mongomeri{que} Comes Thamesin prope flumen in h rt Inve ie s Fratrem, talia voce dedit: Aureaquae mundum magno splendere refecit, Extinxit subitò Nex tenebrosa Facem. I am git Eclipsis vultum, m d nubila condunt: Sic mut at solit as dura Nouerca vices. I duitur varijs cadem per tempora plumis, Nunc hilaris rid t, nunc furibunda t nat. Quae modo vidist p ctâ florescere veste Germina, brumali temp re da iacent. Quem modo vidis s Regnis populis{que} potent Omnibus invitis invida Parca rapit, Te gemo defunctum, Rex optime, nocte silenti, Cum cat in summo Parthasis vrsa pol . Te gemo defunctum vitâ, cum Phosphorus vndis Exit Atlantiacis, incipiente die. Tu mihi Diuus eras, Augustus, fauter, asylus, O d cus, ô animae portio summa mea. Hac ait: at prodest nihil Heros subd dit alter, Expleri lachrymis; fletibus est modus. Sist to lugubres gemitus, suspende dolorem; Quid invat immani plangere corda manu? Omnia Pacificus supera it monstra Iacobus, Sortis & adversa victa trophia gerit. Ficta Poetarum res est Fortuna, volunt Sola Dei vast quicquid in orbe regit. Nunc huc, nunc illuc rapit, immiscobit amaris Dulcia, post noctous lumina cl r . Post h ras aliqu t nova sunt r ditu a Britanni Ga dia, nam Phoenix Regius alter crit. Ecce nonum mundum, victricia temp ra; nulla Tam fer , quin bland vere beu tur, hy me. Uix vbi Pembrokiae Comes haec aff , in Aulâ Audijt in numer s exhilar are choros. Attoniti primùm Comites, quae i b la quaerum, Quid tuba, quod strepitus, tympana, cla ger, agant? Quid sib turba velit, mi antur, tanta rep t ? Cur tremul s r boat bucci a s ras s? Heros Mongomery de sedit n tim b , Obuius ast illis ista Satelles it: Vos ô Cambrensis clariffima sidera Gentis, Sol nouus exoritur, Carolus alma Charis. Soluitur Eclipsis; i bar ricomum{que} Nubila. I am Phoenix alter in rb vig . Carolus amplecti dignatur amore Britannos, Carolus vrbis honor, Carolus Orbis a mor. Carolus in Solium conscendit iure Paternum, Nos in tutelam sum re pronus, Echo. onus. Carolus, vnanimes, Viuat Rex Carolus, orant. Succedat Regnis dulce levamen. Ech. Amen. Carolus ambobus Rex munia donat in Aulâ, Alterutris sertum donat Ouale. Ech. vale. AD COMITEM NORTHAMPTONI AE Cambriae Praesid m de Cambrensis status vicissitudine. ARGVMENTVM. Hîc tibi Cambrorum Praeses discrimina sortis, Retia Iuridicûm discutienda refert. CVm Sol occubuit, titubanit Cambria voce, Quod viduata fuit, quae prins vxor erat: Post{que} recollegit solitum natura vig rem, Hac Northamptonio pr tulit resuo: Ergone perdid rit titulum tua Cambria Sponsae? D sinet & Princeps Carolus esse me s? Absit, & a ert at Deus omen; nomine tantum Mutat sua sum, Rex erit ille mens. Lubrica secur ludit Fortuna r tatu I nos Cambrenses; am sine nocte sum . Sic post disp losas nubes redit aura serena, Post tristes morb s gratior al a salus. Abs{que} stupore mortis emi isse Iacobi Non possum, for i dum alef cta net . Omne n fas, dolus omne, dolor, quò lumina vertis: Par omo mundu , mobile mundu opus. Tempora mutantur, pet lantia regnat vbi{que}, Plutus v i loquitur, magnus Apollo silet. Aspice▪ quam par a irretit Aranea muscas, Aspic , quam magnis Lex cito muta venit. Filius incedit Terrae Regalis amictu, Et se Lucifero iudicat esse parem. Omnia vana: Venus, fra t, rixa, taberna, Tobacco, Dona{que} sunt ipso pluri opima Deo. Daemonis experti rabiem prope mergimur vndis, Passuri{que} malis his gra i ra sum . Non Fasces potuere tu , non Sceptra Iacobe, Non tua Maiestas hos cohibere d l . Tot sunt Iuristae, Comes illustrissime, nobis, De Grege quod Christus nos negat esse suo. Electis Amor urrha datur, Fidei{que} sigillum, Quo sine frigescunt coet ra facta duce. Vae Rhadamanthaeis; vae vae Iuris{que} peritis, Viuere qui lus litibus are sol t. Et nisi maturè Res prospiciantur agendae, In peiora statu R gna{que} damna ruent. Crede mihi, Tu mult a potes frae ando scelest ; Sin vis Causidicis credere panca pote . AD NOBILISSIMVM COMITEM DE CARLEI . ARGVMENTVM. Nobilis hic pr mum Legatus foederis actor▪ Vnde Rosis nostris Lilia iuncta vigent. TOt te, Carleili Comes, exantlasse labores Pro Patriâ, testes Extera Regna sonant: Vt lites Anglos priscas renouare putarem In Scotiam, lites ni superaret amor. Non discerpta odijs renuit Germania, nomen Propacis studio concelebrare tu m. Hospitio quoties vigilem te Gallia coepit, Dum benè Legati munia celsa subis? Regibus hinc placuisse tuis quam maxima virtus, Regna Britanna canunt, charta{que} prodet a s. Regibus externis placuisse laboribus addit Alas, conciliat perpetnum{que} decus. Auspice te, fruimur Reginâ, foedere, famâ, Qua sunt Semideo grata trophaa nouo. Huc collimatur sudorum summa tuorum, Meta{que} quae punctum re tulit omne boni. Quid magis expectas? tua non p ti ribus al s Virtus in terris fungitur; astra petit. Cum bona praeter , vt & omnia lubricae mundi, Coelo virtutis praemia reddet Honos. I terea crassum ne despice mun s amici Cambrensis, qui vos ornat honore Scotos. Et si fortè Novae Regalem perso et Aulam Terrae fama, Novam Colchida iure voca. Me{que}f r tuo dignaberis Orphea Cambrum Dicere, Cambriolam qui tibi promo Novam. AD COMITEM HOLLAND 1 AE DE Regiâ Francorum appellat le Louvre. ARGVMENTVM. Hîc Comes Hollandus Miracula vincere mundi Reginae nostrae Tecta Paterna facit. AVdiit vt Cambros Odas Hollandicu Her s Promere Caroleas, accersiit Orphea vatem; Quid scripturus, ait? diffudit inertia mollis Non redimenda tuis obliuia sensibus, vndis Ac si Laethaeis sitienti pocula fauce Foeta propinasses? Regalia Louvrea, Taedis Quae genuere nouis omen, quibus auspice lova Tanta fuere tuis foeliciter orsa Britannis, Cur neglexisti, natalitijque secundas Sedes? Albionis si Climate Diu fuisset Edita, quam citius refricarem mentis acumen, Et Natale solum conarer ad aethera ferre? Sint desueta licet, Musaerum porrigat vnus Plectra mihi, culpae{que} tuae sine vindice Phoeb Ipse satisfaciam, tales{que} ex tempore versus Clarus composuit Comes, haud sine diuite venâ Sunt quibus Elaei labor est monumenta Tonantis Insigni c lebrare Camoena: Uel Babilonis opus; bimaris vel celsa Corinthi Moenia; vel miracula Nili Daedala Piramidum; triuiae{que} superba Dianae Templa; Rhodi structum{que} Colossum; Cum Capitolinâ Mausoli sed Sepulchrum Extollunt alij per Oliuae Et Lauri, Mentis sonitantes gandia, serta. Sed mendax me Iudice fama H laudanda ca it, sed non miranda vetusta, Praesertim cum Gallia longè Uicerit. Henricus re Rex & nomine Magnus Bella Palatia condidit, audax Cum Salomonaeis eadem conferre. quid obstat? Respice lignea, marmor, & aurum. Annonis lintres numerosos spectat onustos, Quales Sequana portat ad vrbem. Undique elluri Natura puerpera dotes Et Cerere & Baccho grauidatae Reddit: quam vario depingit pulchra colore Auricomans viridaria Flora: Mollibus Hesperiâ spirante afflatibu aurâ, Ut Paradyso membra fouente. Gratulor Henrette atina Palatia tantae Parrisijs; vbi foedera uper Hector magnanimus cum nostro sanxit Achille. Cedant Escurialia Tecta, Splendida pro Monachis quae Rex fabricanit Iberus. Et Pacquinia Regia Chinae, Et Mahometigenae, Serralia dicta, Tyranni Hic collata Palatia sordent. AD VICECOMITEM FALKLANDIAE proregem Hyberniae & ad Dominū Georgium C luert Equitem auratum, Baron m Baltimor de Baltimor. ARGVM NTVM. Heroas laudat, Generos s taxat inertes; Quantaq▪ det Patriae Terra N nata refert. ILlustres animae, dignissima pectora Coelo, Cambriolae Socij participes{que} meae: Quos peregrina subit pia cura Nepotibus arua Incoler , at{que} nouis indere semen agris. Heroes vere claris incumbite coeptis, Pergite & hanc Terram falce domare Novam. Impensae, fate r, summae: mihi constitit, aeris Tres quantum fortes mole grauaret equos, Non tamen in video Socijs in honore locatis, Cedere queis Regis Prerogatiua inbet. Nec moneor titulis, sed auaris mentibu horum, Languida qui Christi membra perire sin nt. Commoueor certè, quòd pondus invtile terrae Tam steriles fructus, commoda nulla ferat. Degenerat terra prol , cui copia rerum, Aut sequitur s rtes, aut aliena rapit. Iugera tot fundi cumulat, quos miluus oberret Vix horis septem; vel grane foe m amat; Vel nimis asse tenax, sibi solus oluscula sorbet Elatus vilis condic is Eques. Vel colit accipitres, catulos, remoras{que} o orum; Vel varios habitus, tia, scorta, merum. Mens pia non titulum, sed motum sideris instar Iactitat, & Patriae spo te ministrat opem. Sumptibus en nostris monumentum gra de resurgit, Quod, nobis mutis, fama loquetur a s. Fama loquetur a s, dum sulcant aequora nantae, Pinnigeros Coetus dum Nova Terra fouet. Heroes vere validis insistite remis; Pergite, & hanc Terram subdire falce Novam. Pergite, dum magni pessum decus ire Columbi Incipit, auriferae depere nte Peru. Indica prae nostris sorde scunt aurea coeptis: Proventus vari s nam Nova Terra parit. AD DOMINVM ROBERTVM NANTO , Equitem auratum, Regiae Maiestati a Consilijs. ARGVMENTVM. Author agit grates Nantono; bella quòd erga Suaserit Austriaces: quo no us ortus Hymen. CVm sumus affines, Cambrensi stemmate iuncti, Tu quo{que} Cambrensis iure merere dicus. Nos mala nescim s Cambri suspicta tacere, Veralicet D mino vox aliquando nocet. Numinis auspicijs te primùm retia sictae Pacis, & Austriacos explicuisse dolos: Publica fama volat, nec mendax, inclite Nanton: Undè Britanniacis gratior ort Hymen. Undè fauore Dei gand mus foedere Galli, Foedere, quòd renonat lilia mixta rosis. Haec praedixisti constanti pectore Regi; Te tamen in victum subdolus odit Iber. Indè supercilij rugam contraxit; vtra{que} Sed tu contentus sorte, trophaea geris, Papiniane subis odium, sed fraudis aperto Uelo, iam ta dem florida pal a redis. Sic ludit Fortuna, Deum Dominum{que} salutat Temporibus latis te numerosa c h rs; Sed le is in tennes mox evanescit in auras, Cum nitidos radios nubila fusca tegunt. Iam dignum candore tuo, virtute sagaci Cla ius assurgit quam fuit ante docus. Ne timeas, nimos , rotas: audentiùs ito Contra for unam; dum tibi vera cauo: Sanum consilium tantum iaculatur odoris, Vt vincat violas, lilia, thura, rosas. Anni, Diuitiae, vires, elementa terentur, Viuescet, nunquam vera terenda fides. AD DOMINVM RICHARDVM VAV ANNVM vnicum Filium & Haeredem Domini Vauhanni Baronis de Molingar. ARGVMENTVM. Quod peregrinando se formet care pubes, Regales Tadas quam celebrare vocat. AD Patruum commissa fuit tutela Nepotis, Vt saperet, Patruus iura Paterna dabat. Ne mala naturam ni is Indulgentia laxet, Tradidit haec Fratri munia cura Patris. In viti pleru solet mollissima pubes Flecti, fingatur ni meliore rotâ. Confilijs ni fulta rece s retinebit odorem Testa diu mentis, peius olere potens. Indole te video tanta (Mos transit in auras) Non opus est cauto me monitere tibi. Hesperios inter Tropico vicinior, ann s Uixisti puber, Rege monente, duos. Rege monente Fidem te non mutare, sed auram, Hanc bene seruasti pectere caut s auem. Indè re ersus ouas cum Principe, praeda quòdill Lautior, & Regnis latior orta suis: Quod facis, hanc praedam nobis Diuinitus ortam Nunc valeant ali , condecorare uva. AD AMICISSIMVM DOMINVM GVLIELMVM ELVESTON Scoto-Britannum, Serenissimo Regi a Poculis. ARGVMENTVM. Infantae memora metuenda pericula Tadis, Q anta{que} det Regi commoda Terra Nova, CVm Regem primum Rumor patefecerit ales De Castellano consuluisse Thoro: Obstupuit granidis ea mens obn xia curis, Torpuit & gelido vis animosa metu. Sed qui mirifice rediuiuo reddidit auram Bis vitae, semel ex fauce vorace maris Eripiens mersum, nec non me fulguris ictu Exanimem, fuerit cum mea quassa domus: Me Deus omnipotens no a litterae qu re fecit, Litt rae, quae fuse sq amme turba cel t; Ut natale solum post as si cogeret atra Factio, Romani Praesulis actasequi: Dicere tumpossem Musis; seges altera in herb est. Ecce nouos vobis, hospita tecta, lares. Ast vbi missa foret mihi prima. Colonia Fratris Traditur articulis littera ducta m : Qua fragiles casus, & tot discrimina rer , Commissas{que} rati commiseratus opes, Suadebat blande tantis desistere coeptis, Ne fierem socijs fabula nota meis. Sed Deus ille Deus vetuit parere mo enti: Magnanimis sedes est vbicu {que} bene. Ann s pugnani bin s, vt miles anbelus, Excubijs nec me qui leuet, vll erat. Non Mercatores, mihi nec Respublica fautrix, Non Rex tantillum suppeditabat pis. Fortuna opposui tamen imperterritus ausis, Sustinui solus tam graue fascis n : Donec Guaianae Praedo Raleanus ab Oris, Terr bat rediens me vigilare nimis. Paul post Regis Noua Terra inn t it Aulae, Falklando Partem, Fratre monente, d di, Caluertoque, quibus verè Magnatibus omen Faustius accreuit; nostra{que} Fama viget. Quamuis iam nobis non, Eluestone, n cebat, De Castellano con luisse Thoro: Linquere Cambriolam vetat experientia ca a, Vndè tot emergant commoda mille modis; Scilicet externae merces, sal, nautica, pisces, Ista labore breui, quae Noua Terra parit. Vsque ade curis immiscuit vtil nostris, Faustior Imperio, quo bene cedat Hymen. Haec si significes Regi, mihi crede facesses Officium dignum te{que} tua{que} fide. Vt de Blasphemis Rheni Regina fugandis Olim legit Opus, te mediante, me . Sic nunc Albionis cum resplendescis in Aul , Hoc tibi non par i pond honoris erit: Quòd Rex magnanimus res gestas Numine dextro Audiat à Cambro Cambriolamque satam. ELEGIA CAMBRIOLAE ad ORPHEA Iuniorem. Iure clientelae Nou Cambria suadet Alumud, Caroleo mundum participare melo▪ CUiseruas, Orpheu, librum, quem Regia virtus Pangere te monit versicolore melo? Quid? rodenda sines tineis mo menta laborum? Musarum scelus est dona perire pati. Coetera flaccescunt. Vbi nunc Phoebaea Colossus? Turris vbi Pharia est? Nunc vbi Templa Iouis? Ruderavix Troiae remanent; s d Colchida priscam, Et Mausolaeum quis tibi monstret Opus? Vix constat quaparte, Poli steterint{que} sub axe; Tempore sordesc t, quae modo luc ent. Qui neque t nt r ine Vatibus vmbra vigeret; Liberat è Lethes nobil Carmen aquis. Depere t quercus, silices, & Marmore structa▪ Do a sed ingenij posthuma fama net. Quicquid lusisti magni pro Regis honore Ede, tuis{que} fa , dum tibi Parca fa et. Non te d l ctat caprifici prodere fr ctum, Ingenij f rias a t agitare lenes. N c tibi bullatis ins rgit Pagina nugis, Chaerilus hac; modico tu str is re son s. Publicu hos nobis modulatos prom , nec atr R spice consuras, quas mala turba boat, I clita priscorum cesserunt tempora Vatum, Sola{que}, ce vidu , Turba Nouena i cent. Ebrietas, Lites, Luxus, pro Numine Trino Sunt tria, quae voto mundus emace petit. Quor sum isth ? tragicos morum vehement r abusus Ingero v lgandos, mitis amice, tibi. Quod facis, ah prohibe: non est quòd fulmina cures; Sufficiet remum te posuisse tuum. Flexile versificum tri iali carmin Vulgus Indignos Proceres t ller ad astra studet; Scilicet vt lucrum captet, quasi fucus, in p Colligit ex alijs mellea scripta fauis. O foelix, qu non si it em lumenta, nec , Sed reputat Musas prostituisse nef s. O foelix, qui non, vt Erostratus alter, Perfricat, vt v um linquat in rbe c s. Tu{que} etiam foelix: quiprofers Colchida Regi, Quam Salamina vocas & Salomonis Ophir. Pergito Caroleas Taedas depr mere, Cambros Ex rnare t s, & lacerare d los. AVTHORIS CONCLVSIO AD LECTOREM. ARGVMENTVM. Spes alit Authorem de Regis Foedere, sannas Calcat. Cur panxit carmina plana, refert. MIraris si fortè ou m gaudia Mus Dissona Caroleis exagitare modis: Sic animos Regum voluit disponere N n, Vt Res ancipites pensicularet Hymen. Istas componet sub eodem tegmine, turmas Diue sasvna Qui statione locat. Tempore versicolor mundus pacabitur, imbres Marmoreum lapidem saepe cadendo terunt. Vt concreta diu glacies resoluta calore, Saxea consilij Caerea ens fit ope. Si quid habent Aloes, vel amari Carmina fellis, Me Medicum Vat m publica cura facit. Non Legistarum sannas, nec curo lituras, Vos flocci-facio, Gens odiosa De . Parui pendo minas Minoum, nam munior extrà Aegide Carolea, Palladis in us op . Sesquipedem potui splenem vulgaro C moenis, Aut Labyrinth m prodere Sphynga tibi; Sed transire tuas satis intellecta per aures Iucundis mallem carmina vincta sonis. Seria Socratico depinxi mixta lepore; Pragmata non A gli ni variata probant. Cùm mea tam plano prodant, tam simplice cultu, Commentariolus non tibi, Lector, erit. Sin magis arrident fucatae murice vestes, Cambrorum tenues linque, superbe, casas. FINIS. De auspicatissimo Cambrensium Caroleiorum AVTHORE. ORphea quid Vatum senior m pr dicat Argos? Cambria diuino Vate beat magis: Camber Caro os se ludit arundi e versus; Nectit Serta siue, Maria, comis: Phoebo dig us orit; fies, Rex Carole Phoebus, Laudibus aucta s is & tua Dapl s erit. Stephanus Berrier.